Uma pesquisa que está sendo realizada na Universidade de São Paulo tenta mapear as práticas de cultura livre na cidade de São Paulo.
A pesquisa quer descobrir quem são os grupos e indivíduos que realizam atividades criativas que se encaixariam no conceito de cultura livre.
A pesquisa também quer descobrir qual é o entendimento de cultura livre dos grupos, assim como os tipos de licença que utilizam.
A pesquisadora Jhessica Reia, responsável pelo trabalho, está disponibilizando um questionário online com as perguntas da pesquisa até o dia 30 de outubro.
O questionário se encontra no site   www.gpopai.usp.br/pesquisacl   e pode ser respondido por qualquer ator cultural da cidade.
O termo cultura livre, que pauta a pesquisa, foi sugerido inicialmente por Lawrence Lessig no livro de mesmo nome lançado nos Estados Unidos no ano de 2004 (no Brasil foi lançado em 2005, pela Trama).
Lessig se refere às práticas culturais cujas obras são disponibilizadas por licenças alternativas que permitem a livre reprodução e distribuição, podendo restringir o uso comercial e a criação de trabalhos derivados.
Lessig buscou inspiração no movimento do Software Livre, criado na década de 1980 por Richard Stallman para permitir a livre execução, reprodução e modificação de programas de computador.
Ele transpôs os princípios do Software Livre para outras práticas culturais com a criação da Creative Commons, uma ONG que oferece ao público um conjunto de licenças de direito autoral que permitem que os criadores autorizem o livre uso e reprodução das suas obras.
A pesquisa da USP quer ver os efeitos do Software Livre, do Creative Commons e de outras iniciativas semelhantes na cultura paulistana.
A pesquisa já indentificou mais de 200 manifestações que se aproximam do conceito de cultura livre, de grupos de programadores, até artistas plásticos, músicos e escritores.
Este mapeamento da comunidade de cultura livre da cidade será depois disponibilizado na Internet para que todos tenham acesso aos resultados.
Contato: Jhessica Reia, telefone 2646-7484/ 8644-3938, e-mail:   jhereia@gmail.com
