Quem poderia me responder, por que os grandes revolucionários não duram muito tempo no planeta terra?
Outra pergunta, qual o papel da arte no mundo?
Vejam, foi assim que li ontem a nóticia no jornal A tarde Online de Salvador:

O astro do reggae Lucky Dube foi morto a tiros nesta quinta-feira, 18, em Johannesburgo, na África do Sul.
Segundo informações do site da BBC, o cantor sul-africano, que tinha 43 anos, foi vítima de uma tentativa de assalto e alvejado pelos ladrões que tentaram levar seu carro, da marca Chrysler.
Ele foi morto por volta das 20h (horário local, 17h em Salvador) logo após deixar seu filho, que viu tudo e chamou a polícia.
É preciso reflitir novamente na violência que está espalhada no mundo, principalmente nos países pobres.
O grande músico Bob Marley já cantava África une-te!
Dessa vez, o grande músico Lucky Dub foi vítima por questões políticas, algo sempre  presente por aqueles que se sentem o poder,os donos do sistemas e super héróis do inferno.
Como diz Lauren Hill: Alimente os pobres e desarme o mundo!
Tiraram a vida de um grande artista, que fazia o povo sorrir,dançar,cantar e acreditar no novo amanhã.
Nos meus efêmeros domingos lembarei de suas canções.
Um grande salve ao músico negro/africano Lucky Dube.
Que sua alma esteja em um bom lugar.
Um axé da Bahia a todos que acreditam na revolução através da arte!
