O  IMPAR  é a primeira banda brasileira a ter um trabalho vendido pelo selo norte-americano  Not Lame , o maior selo de Power Pop do mundo.
O disco EP 2006 entrou no site deles no dia 7 de março de 2007, com direito a destaque na primeira página e resenha escrita pelo respeitado Bruce Brodeen, dono do selo que abriga artistas como The Shazam e Michael Carpenter.
O IMPAR é uma banda de Power Pop contemporâneo formada em Belo Horizonte no final de 2004.
Sua proposta é combinar a energia do Rock e a acessibilidade do Pop em canções diretas, guiadas pela melodia vocal e com arranjos bem elaborados.
A intenção de Marcelo Mercedo (voz e guitarra) era juntar um grupo que pudesse reproduzir "ao vivo" as músicas que vinha compondo e gravando em sua casa.
Para isso, foram convidados os amigos músicos Bruno Faria (bateria), Yan Vasconcellos (baixo e voz) e Marcos Rosa (guitarra e voz).
As influências vão de clássicos como Beach Boys e Beatles até artistas menos conhecidos como Jason Falkner e Jon Brion.
A banda já lançou um  EP ,  três videoclipes  e se apresentou nos principais espaços da cena alternativa independente no Brasil.
O EP foi destaque, entre outros veículos, nas revista Bizz e MTV, nos jornais Estado de Minas e Diário do Pará e nos sites Trama Virtual e BScene.
O primeiro clipe  (A+B)  entrou na programação da MTV e venceu o Prêmio London Burning 2005.
O segundo  (Melhor Aqui)  foi indicado a melhor vídeo do ano na edição 2006 do mesmo prêmio e no canal Multishow, da TV Globo.
Os shows passaram por Minas Gerais, São Paulo, Rio de Janeiro, Paraná, Brasília, Goiânia e Natal.
Em Natal, a banda foi a convite do Festival MADA, em sua edição de 2006.
O trabalho está sendo bem aceito fora do país também.
A banda anda recebendo boas resenhas da mídia especializada na Espanha e nos Estados Unidos.
As canções estão sendo tocadas em rádios espanholas como Onda Madrid.
E depois de sua parceria com o selo Not Lame, o IMPAR foi convidado se apresentar na edição 2007 do  IPO International Pop Overtrhown , tradicional festival de Power Pop que acontece há oito anos em Los Angeles, California.
