No dia 18 de novembro (sábado), às 14h, será lançado na cidade de Guaratinguetá (SP) o Ponto de Cultura Projeto Bem-Te-Vi, cujas atividades estão focadas no Jongo.
O lançamento, que contará com a presença de autoridades locais e a participação especial do rapper Rappin'Hood como palestrante, será realizado na Escola Municipal de Educação Infantil e Ensino Fundamental Professora Zezé Figueiredo, local em que acontecem as oficinas do projeto.
No encerramento do evento haverá uma apresentação dos jongueiros da comunidade do bairro Jardim Tamandaré e de outros grupos convidados.
O Ponto de Cultura Projeto Bem-Te-Vi integra ações de lazer, cultura, educação e geração de renda em torno de um eixo temático: o Jongo, expressão cultural dos afro-descendentes bantu da região paulista do Vale do Paraíba.
O desejo dos tradicionais jongueiros do bairro Jardim Tamandaré de transmitir seus conhecimentos às crianças e jovens da comunidade motivou a sua criação.
Tendo como meta contribuir para a autonomia da comunidade na gestão de sua memória cultural, o Ponto de Cultura Projeto Bem-Te-Vi prevê, num prazo de dois anos e meio, a realização de oficinas culturais, ações de organização comunitária, a implantação de iniciativas auto-sustentáveis pela comunidade, a produção de um vídeo documentário sobre o projeto e de um CD do Jongo do Tamandaré, além da criação de um centro de memória.
Para este ano de 2006 ocorrerão oficinas semanais de canto e dança, com o objetivo de mapear o repertório da comunidade e transmiti-lo às crianças e jovens do bairro.
Outra ação importante é o relato dos jongueiros mais velhos, que contarão suas histórias de vida e cantarão pontos de Jongo.
A Associação Cultural Cachuera!, organização sem fins lucrativos que objetiva estimular a valorização da cultura popular tradicional na sociedade, é a proponente do Ponto de Cultura Projeto Bem-Te-Vi.
Há dez anos ela mantém um relacionamento contínuo com a comunidade do Jardim Tamandaré, parceria que resultou neste projeto, que é co-realizado pela Associação Cultural Jongueira do Tamandaré.
O Ponto de Cultura Projeto Bem-Te-Vi integra o Programa Cultura Viva, do Governo Federal, e é patrocinado pela Secretaria de Programas e Projetos Culturais do Ministério da Cultura.
Além da parceria com a comunidade do Bairro Jardim Tamandaré ele também tem como parceiros o Geledés -- Instituto da Mulher Negra e a Incubadora Tecnológica de Cooperativas Populares (ITCP -- USP), e conta com o apoio da Prefeitura Municipal de Guaratinguetá (SP)/Secretaria Municipal de Educação e Departamento de Cultura.
Lançamento do Ponto de Cultura Projeto Bem-Te-Vi

.
Dia: 18 de novembro de 2006

.
Horário: 14h

.
Local: EMEIEF Professora Zezé Figueiredo (R. Prof. Gastão Strang, 100 -- Jardim Tamandaré -- Guaratinguetá - SP).

.
Na programação: palestra do rapper Rappin'Hood; apresentação do Jongo do Tamandaré e demais grupos convidados.

.
Realização: Associação Cultural Cachuera --   www.cachuera.org.br   -- e Associação Cultural Jongueira do Tamandaré.

.
Mais informações: (11) 3872-8113, com Renata Celani ou Henry Durante (cachuera@cachuera.org.br).
