Ouço todos os dias as pessoas falando "Nossos jovens estão se perdendo" ou "Nossa geração foi muito mais ousada".
Hoje tive a oportunidade de sentir o quanto falta apoio as práticas culturais, fui sem nenhuma pretenção levar um pequeno primo em sua aula de música, ele está aprendendo tocar clarinete, que para quem não conhece é uma especie de flauta, só que muito mais complexa.
Ao chegar nessa escola vi várias crianças interessadas, que levantaram as 7 da manhã e com seus cadernos pautados de musica foram  para a simples escola, chegando lá o professor, que não tem culpa alguma entrega a seus alunos alguns instrumentos, o que me chamou mais a atenção foi estado dos instrumentos, como poderia sair som daquilo? o mesmo tinha partes quebradas, esparadrapos enrolados em toda parte e o pior, alguns alunos tinham que esperar pois não haviam instrumentos para todos.
Talvez essa realidade seja diferente nos grandes centros, mais levando em consideração o interior do Estado do Rio, ou até mesmo o interior de outros estados isso é uma completa verdade.
O professor virou para mim e me perguntou: Como posso?
Você me ajuda?
Acho que é mais que minha obrigação como alguém que se interessa por cultura, mais talvez a pessoa errada, já que quem poderia está de braços cruzados.
