Já tomei o primeiro banho do ano (hoje de manhã), fiz o primeiro cocô (hoje ao meio-dia), terminei o primeiro texto (de madrugada), pisei na cachorra pela primeira vez (há algumas horas), comi o primeiro sorvete de baunilha (há 2 minutos), ouvi a primeira música no computador ("Dammit"), ouvi o primeiro cd (Ramirez), gravei o primeiro cd (The Appleseed Cast), fiz a primeira ligação (meu colega que achava que eu não iria para a casa do nosso amigo...), soltei o primeiro pum (logo depois da virada), fix o primeiro xixi, tive a primeira boa idéia (Rap da Tsunami), joguei a primeira caneta fora, procurei a primeira palavra no dicionário ('alíquota'), entrei no primeiro site (este), li meu primeiro e-mail (a Luiza reclamando que estava trabalhando de madrugada), deletei o primeiro e-mail sem ler (mensagem de feliz ano novo COM FIGURAS), vi o primeiro programa na TV (Jornal de hoje) e falei "Bolívia" pela primeira vez (agora).
Ainda falta pegar o primeiro ônibus (amanhã, creio eu), dar o primeiro beijo, cortar a primeira unha (farei agora), passar o primeiro trote, quebrar o primeiro cd, dar o primeiro chute no computador, terminar o primeiro Campo Minado, comprar a primeira COISA, lamber o primeiro pote de sorvete, ganhar do Caio no xadrez primeira vez, cortar o primeiro cabelo, cheirar o primeiro sabonete, comer o primeiro QUEIJO, compor o primeiro funk, enfiar a primeira garrafa de leite no olho, assistir ao primeiro filme, limpar a primeira orelha, embrulhar o primeiro presente, tropeçar na primeira pedra, imitar a primeira galinha (a última foi dia 31), comprar a primeira DROGA, quebrar o primeiro vidro, enrugar a primeira TESTA e babar quando ver algo apetitoso.
Eu poderia ficar o dia inteiro escrevendo isso, mas poupa-vos-ei.
