Quando tinha cerca de 13 anos comentei com meu pai que o ensino de História não tinha qualquer propósito real, ele falou que eu estava enganado.
Mais tarde, com cerca de 16, o então namorado de minha irmã falou a mesma coisa, eu o chamei de ignorante.
Creio ser simples assim.
Me interesso sobre batalhas históricas, a natureza da guerra, estratégias militares e o drama por trás disso tudo.
Depois de ler o manga Gen -- Pés Descalços comecei a me interessar cada vez mais em entender os horrores da guerra, em especial agora que namoro uma descendente de hiroshimenses (?).
Então esse filme era obrigatório na minha passagem pela Mostra.
E digo agora que é obrigatório a todos, dentro e fora da Mostra.
A questão mais importante do filme é: Quando os últimos  Hibakusha   (sobreviventes das bombas) se forem, quem contará suas histórias? - A mesma pergunta é valida aos sobreviventes do Holocausto, à vítimas de Napalm e Agente Laranja, e assim por diante.
Assim o filme relata as histórias desses Hibakusha, e da luta deles e de jovens estudantes na tentativa de conscientizar o mundo e seus líderes de que bombas atômicas são cruéis e desnecessárias.
Isso forma o grosso do filme, que é temperado com análises políticas e históricas das razões e circunstâncias por trás do lançamento das bombas.
E é claro que a grande questão: foi realmente necessário?
O filme corre com um excelente ritmo e seleciona excelentes, e algumas chocantes, imagens de arquivo para ilustrar todo o horror vivido por aqueles que não morreram instantaneamente.
Há momentos dramáticos de marejar os olhos de espectadores mais sensíveis, mas sem apelos baratos à emoção.
Em uma cena importante logo no começo uma pacifista compara todo o poderio de guerra utilizado na 2ª guerra com o arsenal atômico existente hoje e creio que o filme falhou em não seguir a recomendação dela de fechar os olhos, além desse ponto apenas senti falta de algo mais memorável na cena final.
Por enquanto, empatado com  El Laberinto Del Fauno , esse é o melhor filme que vi na mostra.
