Pare por cinco minutos e imagine que você, leitor, que provavelmente condena a maioria desses programas exibidos por sua televisão, tem, neste momento, a possibilidade de idealizar um programa qualquer.
Está em suas mãos, digamos, o poder de revolucionar a televisão brasileira, dependendo do que venha a sua mente e do que você almeja.
Se não quiser, não precisa nem ser algo revolucionário, quero simplesmente que você idealize algo que ache que realmente valha a pena, já que existem tantas queixas dos horários e espaços mal utilizados da TV brasileira.
Pra ser ainda mais legal, te digo que, para pensar sobre isso, você não precisa levar em conta as exigências de uma TV comercial.
O espaço é livre para experimentar.
Pode parecer sonho, mas é essa a possibilidade que os alunos de Rádio e TV da Universidade Federal da Paraíba possuem.
Nas dependências da universidade, bem próximo ao DECOM (Departamento de comunicação), inclusive, existe o chamado Pólo Multimídia, que dentre outras coisas, possui equipamentos bons para gravação, estúdio e todo o aparato necessário para a execução de programas, com a possibilidade de, tecnicamente, não deixar nada a dever a muitos outros exibidos hoje pela TV convencional.
Além disso, este  Pólo Multimídia  possui uma freqüência, a TV UFPB, um canal a cabo local, dando a possibilidade dessas produções saírem do campus universitário e irem direto para a sua casa.
Espaço perfeito para o aluno utilizar como laboratório e experimentação.
É sair da teoria, em sala de aula, e passar para a prática: Pegar em câmeras, pensar em pautas, produzir, dirigir, idealizar, vivenciar dificuldades, deparar-se com soluções, tentar revolucionar, modificar e entender como o mundo profissional funciona.
Esse espaço existe.
Imagina-se que, conseqüentemente, existam inúmeros programas e projetos para a ocupação deste espaço, certo?
O que você pensaria, então, se eu te contasse que apenas quatro programas ocupam a grade da TV UFPB, e que, dentre eles, apenas um foi realmente idealizado e produzido por alunos?
A escassez é tanta, que, para se ter idéia, o  Furdunço  (programa feito pelos alunos) é reprisado não menos que quatro vezes por semana, duas na terça-feira e duas na quinta, com sua exibição inédita aos sábados.
Os outros são de autoria da própria TV, realizados por pessoas concursadas, funcionários da própria universidade.
Onde está acontecendo, então?
Qual o porquê do espaço mal utilizado?
Buscando justificativas

A primeira idéia que se tem é que os alunos não estão interessados.
Megaron Xavier, Luís Augusto e Marcelo Carpado, alunos do primeiro período me respondem: "O interesse existe, mas, sinceramente, nós não sabemos das possibilidades para isso. Não sabemos quem procurar, como dar entrada nesse possível projeto... Parece a velha máxima que dentro da comunicação não há comunicação".
Sabe tudo que expliquei nos primeiros parágrafos?
Eles não sabiam de nada daquilo.
Talvez por estarem iniciando o curso agora... Quem sabe?
Dei mais uma buscada nos alunos e descobri que alguns deles, mesmo em períodos mais adiantados, também não sabiam dessa história.
Contudo, esse ainda não é o principal problema.
Detectei que, mesmo muitos não tendo estas informações, a maioria conhece a possibilidade.
O que seria, então?
Fui conversar com Pollyana, aluna do quinto período e diretora do Furdunço, para saber das reais condições de produção dentro da TV UFPB, e saber se era nesse ponto que se encontravam os problemas que geram o desestimulo do alunado. "Realmente é possível veicular e produzir programação televisiva aqui dentro, a TV fornece equipamentos e tudo mais, mas a gente sabe que um programa não se sustenta só disso. TV é uma coisa cara, nós não temos verba alguma. Mesmo sendo um programa experimental, temos que ter uma preocupação com questões como desde cenário, maquiagem, figurino, comprar fitas e DVD's, até a pilha que vai ser usada no microfone dos entrevistados e da apresentadora".
Renato Galloti, também aluno e produtor do programa, completa "Fora o enorme gasto eu tenho com telefone, condução... Quem trabalha com a gente, geralmente fica após a aula e tem que almoçar por aqui, tudo isso é gasto... É trabalho voluntário mesmo, e tem que ser sério, afinal temos que cumprir nossas datas e fazer um programa por semana, o que não é fácil para nós. Não é porque é experimental que não se tem um compromisso. Talvez o desinteresse venha disso, não é qualquer um que segura todo esse trabalho sem receber nada, pensando apenas na experiência".
Procurando respostas

As justificativas são válidas, realmente é difícil imaginar a produção de qualquer coisa do gênero sem o mínimo de incentivo financeiro, nem que seja para cobrir os custos de produção.
No Furdunço, por exemplo, os alunos envolvidos doam R$2,00 reais semanalmente para o caixa do programa, além da produção de eventos para arrecadar verba.
Você teria esse mesmo pique, tendo ainda que conciliar isso com as aulas e atividades extras?
Todos os alunos freqüentemente reclamam das mesmas coisas.
Fui ver, então, o outro lado da moeda, afinal, algum posicionamento os diretores da TV UFPB teriam.
Em uma longa conversa com o diretor geral do pólo multimídia, David Fernandes, o que se percebe é que não é uma questão de má vontade: "Nós também dependemos de investimento. Temos poucos funcionários, também sofremos com esse tipo de coisa. Nós usufruímos de uma parcela da verba geral que vem pra Universidade Federal, não é só uma questão de querermos financiar os programas dos alunos ou não. Precisamos de mais funcionários, de mais bolsas pros alunos que fazem estágio no Pólo, para lançar editais internos que viabilizem verba pros alunos de comunicação produzirem seus programas com condições ainda mais favoráveis... Há muito que se fazer, mas acredito que estamos caminhando para um avanço significativo. A TV UFPB foi feita para ter a cara da universidade, não só do departamento de comunicação, e estamos trabalhando para isso. Três novos programas estão sendo idealizados, e devem entrar no ar em breve, envolvendo assuntos de outros departamentos, o que não exclui os graduandos de comunicação de forma alguma, já que estamos sempre com as portas abertas para voluntários aqui".
E não é mentira, qualquer aluno de comunicação que se interessar pode colaborar e aprender, encaixando-se na produção de algum programa já feito pela TV.
Já para produzir e colocar no ar uma produção idealizada pelos alunos, o que David sugere é que se mande um projeto do que se quer fazer para ele, para avaliação: "Temos que lembrar que aqui também não é uma TV de brincadeira. Televisão tem que ter continuidade, caso contrário não funciona, e o graduando que se compromete conosco tem que estar ciente dessa realidade. Talvez por isso que só temos um programa feito pelos alunos, nenhuma televisão é fácil, tem que se entender isso. Mas estamos sempre de portas abertas, precisamos de mais interesse dos alunos".
Idealizando Soluções

Sabendo dos dois lados da moeda, o que se observa como solução é uma maior parceria da TV com o DECOM.
É importante que se tenha o incentivo para produção em sala de aula, que os professores despertem nos alunos a vontade de buscar seu próprio caminho, experimentar e abrir as portas da sua profissão enquanto alunos.
Isso é tão verdade que a idéia do Furdunço surgiu assim, a partir de um trabalho na disciplina de Introdução à Comunicação, ainda no primeiro período do curso, e está hoje se firmando cada dia mais na TV.
Lá dentro da TV UFPB, os planos de David são mais ousados: Estão caminhando para a transmissão do canal universitário em TV aberta, e isso evidentemente será uma motivação muito maior pros alunos, além da possibilidade de crescimento financeiro.
Além disso, novas solicitações de verba estão sendo feitas, assim como de concursos para ampliação da equipe do Pólo.
É esperar pra ver.
E torcer.
