Conheci o músico e compositor Lenine através de um amigo em comum.
Ao saber que eu era do Espírito Santo ele foi logo confessando sua paixão por orquídeas, e a vontade de conhecer as reservas desse estado.
Tava feito o convite, e ficou combinado o passeio então.
A orquídea é uma flor hermafrodita com variadas dimensões e cores, que floresce apenas uma vez por ano.
Sua floração dura de três dias a um mês, variando de acordo com cada espécie.
São mais de 35mil espécies já descritas, além das formas híbridas produzidas por cruzamento de forma espontânea e cultivada.
Lenine um dia comprou um sítio e levou lá um agrônomo para mapear o terreno.
Durante o mapeamento eles acharam três plantas de uma mesma espécie, uma delas florida.
Ele fotografou, começou a pesquisar e o hobby começou.
Hoje ele tem uma coleção significativa com mais de 2 mil orquídeas, entre elas, 600 espécies brasileiras.
O Espírito Santo é considerado o lugar do planeta com maior diversidade de orquídeas por m2.
São vários os orquidários espalhados pelo estado, e tem muita planta pra ser descoberta ainda.
No município de Brejetuba tem uma chapada de uns 4 km, ironicamente chamada de Monte Feio, onde a gente tem que olhar pro chão pra não pisar nas orquídeas e bromélias.
O passeio, foi ótimo!
Fomos falando de nossos colono-exploradores que derrubaram todos os bons paus do Brasil.
Fomos mirando as montanhas esculpidas, e redescobrindo um tempo outro de respirar.
Ainda por cima a luz tava linda e eu fiquei ouvindo e aprendendo sobre essas particulares e exóticas plantas.
Fiquei sabendo que as plantas são classificadas por um nome genérico e outro restritivo específico.
O primeiro nome refere-se ao gênero a que pertence, e o segundo à espécie.
E é através da classificação que seu modo de cultivo é determinado.
E o modo de cultivo determina o desenvolvimento da orquídea.
É legal, por exemplo, fazer os arranjos com o xaxim da região de origem da planta para evitar a desidratação.
Fiquei sabendo que os pesquisadores que trabalham no resgate das plantas abandonadas pelos madeireiros, após a derrubada das árvores, tentam replantar as orquídeas na própria região pra não liquidar com o ambiente natural.
E que, em orquidários particulares na Europa, existem varias espécies originadas da Mata Atlântica.
Algumas que não são mais encontradas aqui, inclusive.
Até que a gente pegou uma estradinha e chegou ao Orquidário Sávio Caliman, em Venda Nova do Imigrante.
O lugar é um sítio com galpões que eu só consigo descrever como uma dimensão paralela disfarçada de estufa.
Eu, toda atenta, observando pra escrever depois, entrei no portal e zás: Não sei pra onde fui.
Esqueci o Lenine, esqueci a matéria e danei a fotografar.
Sei que pelos corredores surgiam flores de todos os lados.
Arranjos vinham do teto, esculturas surgiam do chão e uma enorme quantidade de vasos de mudas se espalhavam pelas mesas.
Parecia uma galeria de arte com uma única e enorme instalação repleta de detalhes.
Sei que conheci as orquídeas: planta, que segundo Confúncio, exala um perfume de reis.
E sei que nunca vi tanta cor na minha vida.
Nunca vi tanta beleza.
Comecei a achar os nomes próprios das belas plantas tão atraentes quanto as cores multifacetadas, e fiquei pensando que preciso separar um tempo pra sentar no balanço de parque, chupar picolé e freqüentar orquidários.
Lenine contou que já tinha viajado muito quando pegou a virose incurável das orquídeas.
E que ficou pensando como teria sido bom ter descoberto antes essa paixão.
Ele às vezes utiliza a palavra hobby, mas é por humildade.
O cara leva a sério mesmo o cuidado com as plantinhas.
E tá construindo um rico banco genético com a sua cuidadosa e catalogada coleção.
E também escrevendo um livro sobre as orquídeas que foi encontrando. "A música tem sido muito generosa comigo e me levado a muito lugares. No livro falo das plantas que acabei descobrindo, das pessoas que acabei conhecendo em cada região".
Ficou mais fácil entender a paixão de Lenine quando conheci também Dona Tecla e Seu Gustinho, moradores antigos da cidade e pais do gentil Sávio, produtor e pesquisador culpado pelo paraíso.
Todos gente muito boa!
Gente da melhor qualidade que nos recebeu de braços abertos.
E como se não bastasse a sinestésica e honrosa experiência de ser apresentada às orquídeas, comemos queijo, tomamos uma dose da pinga fabricada pelo Seu Gustin e ouvimos as filosofias desse sábio agricultor.
Foi o final de uma trip cujo mote, a gente foi descobrindo: era a generosidade.
Lenine levou 20 espécies de mudas.
Eu volto lá sempre que posso.
Os madeireiros continuam abandonando as orquídeas , que eles chamam de parasitas.
Orquidário Sávio Caliman

Rodovia BR-262.
Km 105.
Entrar no Auto Posto Esmig, prosseguir na Avenida que margeia a BR até a Padaria Bel Pan.
Virar à direita, seguir pela Avenida Lorenzo Zantonadi até o final.
Seguir em frente pela Estrada de Lavrinha por mais 2,4 Km. Virar à esquerda imediatamente antes da pequena mata em frente a um galpão, e seguir por mais 300 metros.
