...cheio de palavras que eu sei que nunca vou usar"¹

Raul Seixas só disse essa frase aí de cima porque não era advogado. Pois, se fosse, teríamos de ouvir, ao invés de "eu sou o início, o fim e o meio", "eu sou o início, a introdução e o começo". É muita prolixidade. Os estudantes de Direito devem ter matérias como Aurélio I, II e III e optativas, para quem quiser se especializar, de introdução ao Houaiss.

UFBA. Prédio de Direito. Qualquer época.

Professor diz:

-- Senhores alunos, estudantes, discípulos, representantes da classe discente e, por que não dizer, aprendizes, queiram, por gentileza, separar, desunir as partes móveis, ou melhor, abrir o seu Houaiss na composição tipográfica de um órgão vegetal laminar de dígito 2294. A avaliação será desta página de verbetes com o prefixo PRE, até a de algarismo, cifra, código, identificador, ou melhor, de número 2477, com palavras e vocábulos com o prefixo ROS.

Na acareação da CPI dos Correios em 2005, o deputado e advogado (o cara é os dois) Roberto Jefferson usou e abusou da prolixidade, redundância e pleonasmos viciosos:

-- O senhor está mentiiindo. Isso é uma fraaaaude, uma poetaaaagem, quimera, uma falsidade, e digo mais (pausa)... Posso até dizer que Vossa Excelência está usando de uma afirmação contrária à verdade.

Ou:

-- Reitero, reafirmo, recoloco, reponho, repito e digo mais uma vez que Vossa Excelência participou da reunião e blá, blá, blá...

Em tempo: a melhor resposta da acareação foi a do deputado José Dirceu, quando uma deputada, lá do fundo, o chamou de "arrogante de nascença" e ele respondeu:

-- Não era isso que a senhora achava de mim quando éramos amigos na faculdade.

Eu ouvi isso como um "já comi".

No ano de 2004, fui ver meu avô, o advogado Pacífico Ribeiro, na época com quase 86 anos, receber uma honra junto com outros advogados. Essa honra era para os advogados com mais de cinqüenta anos de profissão e que ainda advogavam. Meu avô já tinha parado de trabalhar há algum tempo, já não enxergava nem ouvia com precisão, se dedicando, exclusivamente, à leitura e às suas poesias.

Como ele falava do seu universo em suas criações literárias -- mulheres, sua cidade natal, a cidade em que vive, sua profissão, seus sonhos... -- ele fez este soneto para a advocacia:

Em cinqüenta anos de defesa agrária,

em busca da justiça e do direito,

prendi-me à intensa vida judiciária,

por toda causa me ferindo o peito!

Fronte altiva à demanda temerária,

a vitória alcancei em cada pleito,

alheio à recompensa monetária,

mas, profissionalmente, satisfeito.

Por isso, rendo graças à labuta,

e até repetiria a mesma luta,

trouxesse embora a mão sempre vazia.

Fechei, porém, a banca de advogado,

-- meu foro, hoje, é o parnaso, onde hei logrado

mais aventuras nas asas da poesia!

Meu pai, porém, estava se separando de sua segunda mulher e meu avô, que nunca perdeu uma questão das mais de três mil em que advogou, foi ser o seu advogado.
Ele e sua segunda esposa, Araguaci, também advogada.

-- Por meu filho eu volto a advogar.
E venceu, mais uma vez, todas as questões.
Então ele foi receber, dos advogados da Bahia, esse reconhecimento por mais de meio século de militância advocatícia, e a família foi junto.
Eu, sem nenhum conhecimento jurídico, fui, achando que seria uma coisa rápida, corriqueira, mas, além da premiação, era 11 de agosto, dia do advogado, e a Ordem dos Advogados Seção Bahia estava se homenageando.
Começa o mestre de cerimônia lendo algum roteiro que, com certeza, foi escrito por algum advogado (tentarei resumir ao máximo).
Mestre de cerimônia:

-- Convidamos, para compor a mesa, o excelentíssimo, digníssimo, meritíssimo, ilustríssimo, ilmo senhor presidente da Ordem dos Advogados da Bahia, o Doutor Fulano de Tal.
Aplausos do auditório cheio deles.
Ele ia até a mesa, se sentava, e o mestre de cerimônia continuava:

-- Convidamos agora a excelentíssima, digníssima, meritíssima, juizíssima, ilma senhora Doutora Beltrana dos Santos.
Aplausos calorosos.

"Se ainda fosse gostosíssima" -- pensei.
Ela ia até a mesa, se sentava e o mestre de cerimônia continuava:

-- Convidamos, para também compor a mesa, o representante da sociedade civil, o ilmo, ilustríssimo, magnânimo, altivo senhor, o deputado Cicrano da Silva.
Ele ia e se sentava.
Foram uns quinze.
Todos íssimos, íssimos e íssimos.
Quando eu achei que iria começar a entrega das placas honrosas, começou o pesadelo.
O excelentíssimo, digníssimo, meritíssimo, ilustríssimo, ilmo senhor presidente da Ordem dos Advogados da Bahia, o Doutor Fulano de Tal, iniciou:

-- Senhores (pausa), senhoras (pausa), nobres colegas de profissão (pausa), prestigioso senhor Cicrano da Silva (pausa), nobre senhora Beltrana dos Santos (pausa), ilustre advogado Num-Sei-Quem Amorim (pausa)... É com majestosa satisfação (pausa) que blá, blá, blá...

E tome sine qua non e "datas venias".
Luis Fernando Verissimo tem um texto que diz que, se os advogados tivessem um hino, este começaria com "Data venia, data venia, data veniaaa..."

Aí, depois de meia hora enaltecendo aquele  importante, grandioso e necessário encontro, o excelentíssimo, digníssimo, meritíssimo, Vossa Santidade, o senhor presidente convidou um dos que estavam na mesa para discursar.
Este senhor foi até o púlpito e começou:

-- Senhores (pausa), senhoras (pausa), nobres e pródigos colegas de profissão (pausa), prezado senhor Presidente Fulano (pausa), nobre senhora e briosa advogada Beltrana (pausa), ilustre e dadivoso advogado Num-Sei-Quem (pausa)... É com grandiosa satisfação que usarei das minhas humildes palavras para uma elucubração sobre o digno, altivo, nobre, ilustre e, digo mais, sublime senhor Fulano de Jesus, que não está mais aqui entre nós e...

JESUS, socorro!
O que é aquilo?
Diversão entre advogados deve ser quem acaba uma revistinha Passatempo, modo Difícil, mais rápido.
Eu queria sair correndo, gritar "parem, calem a boca, fechem a matraca, fiquem em silêncio, deixem de ser mal educados".
Meu avô, assim como os outros que estavam lá para serem premiados, já idoso, com 85 anos, sem a saúde de poder estar sentado numa cadeira desconfortável por mais de três horas, só ouvindo ladainhas cheias de pompas, retóricas para fazer média e blá, blá, blá...

E, no fim, os realmente ilustres ouviram apenas o:

-- Convidamos o advogado Tal para receber a honra.
Foi ali que percebi o porquê da justiça no Brasil ser devagar, lerda, vagarosa, lenta, arrastada, diuturna, morosa...

Ê, Caymmi...

_____________________

(1) Eu também vou reclamar, de Raul Seixas e Paulo Coelho.
Gravação: Raul Seixas, disco "Há 10 Mil Anos Atrás", Philips/Phonogram, 1976.
