Para um debate entre candidatos a prefeito (ou a qualquer outro cargo político) eu proponho o seguinte: que seja dado um cd-rom com o jogo SimCity a cada um.
Nesse 'game' (perdoe-me o estrangeirismo, mas o jogo é inteiro em inglês), o jogador é o prefeito de uma cidade virtual.
Você (o jogador) é quem constrói ruas, praças, redes de água, prédios públicos, enfim, toda a cidade.
Você determina qual será o zoneamento nas diversas regiões.
Por exemplo, indústrias de alta densidade não devem ficar perto de residências pois poluem muito e, conseqüentemente, afetam a qualidade de vida da vizinhança.
Antes de instalar estas áreas industriais, veja o impacto ambiental que causarão.
Esteja preparado para ouvir críticas - muitas vezes duras - de seus secretários à sua forma de atuação.
Cada um deles (finanças, educação, saúde, energia, segurança, meio ambiente etc.) tem algo a lhe dizer sobre sua administração.
Para saber a situação da cidade, você pode lançar mão de mapas que indicam todos os problemas da cidade.
Quais são as áreas mais violentas, as ruas mais congestionadas, locais onde falta água, onde a poluição do ar é preocupante.
A responsabilidade sobre como gastar os impostos é inteiramente sua. (Talvez os políticos estranhem, mas no SimCity não há como fazer caixa 2, desvio de verbas e outras práticas ilícitas) Você decide quais serão os setores que receberão mais verbas, quais serão as obras prioritárias e quais serão as políticas públicas adotadas - desde o incentivo de jovens ao esporte à conscientização para que se reduzam agentes poluentes.
O prefeito também definirá o sistema viário.
Se não houver um sistema de transporte coletivo razoável (com ônibus, trem, metrô), as ruas ficarão congestionadas e terão de ser alargadas ou avenidas terão de ser construídas.
Se há poucas escolas, os cidadãos reclamam.
Poucas áreas verdes, idem.
Você pode saber direto do habitante o que ele espera do seu governo.
No SimCity não há Câmara de Vereadores e o Poder Judiciário é fraco.
Quem manda, de verdade, é o Executivo.
Se sua administração não for boa, os moradores abandonarão a cidade até que não reste mais ninguém. (No SimCity não há impechment. Mesmo que seu governo seja péssimo, você vai até o fim - não do mandato, mas da cidade.)

______________________________________

Ao fim desse teste, as cidades virtuais serão analisadas.
Se elas prosperarem, os aspirantes a prefeito poderão começar suas campanhas.
Se as cidades não progredirem, o candidato nem deverá perder tempo e dinheiro numa campanha.

______________________________________

Pensando bem, isso não daria certo porque: ou alguns candidatos perguntariam: "o que é cd-rom? " ou aquela molecada de 10 anos, viciada em computador, se julgaria capaz de ser prefeito de verdade.
Eu, sinceramente, fico com o moleque de 10 anos.
