Pernambuco tem realizado uma grande quantidade de filmes, sejam curtas ou longas.
A Produção local tem crescido de uma maneira formidável,gerando empregos e movimentando um estado que acredita no cinema como forma de expressão.
Um grande número de jovens que se interessam pelo Audiovisual, seja de forma amadora, jovens nas escolas se reúnem para contar suas histórias ou profissionalmente ou tantos outros que tem batalhado por leis de incentivo e patrocínio para realizarem suas obras.
Existem aqueles que buscam os poucos cursos ou oficinas oferecidas em nosso estado para iniciarem as suas carreiras no mercado Áudio Visual.
No ano passado, além do Cine-Pe, tivemos o Festival do Minuto (outubro), o Festival de Vídeo (dezembro) - que também premia roteiros e a MostraMundo (novembro) - organizado pela AESO.
Neste ano teremos em São Paulo uma mostra de filmes nordestinos, ou seja, mais uma porta que se abre para o que é produzido aqui.
Depois de Baile Perfumado, o filme Cinema, Aspirinas e Urubus, ganhador de vários prêmios nacionais e internacionais, provocam novos olhares para as produções de Pernambuco.
Além da ficção e da animação, os documentários têm assumido um leque de possibilidades.
Isto é um fenômeno também no Brasil.
Diretores conhecidos pelas suas obras de ficção mergulham agora numa outra possibilidade.
Não esqueçamos: Documentário também é filme, embora alguns preconceitos afastem um merecido lugar no mercado.
Sabemos que muitos cineastas começaram na prática ou em  Cursos de Jornalismo, explorar a linguagem audiovisual.
Outros estudaram fora do Brasil ou de Pernambuco, mas os primeiros passos foram dados aqui.
Quem nunca ouviu " uma câmera na mão e uma idéia na cabeça"?
Hoje, além de boas idéias, sabemos que tem muita coisa ruim também, é necessário apoio financeiro  e mobilização para o pagamento dos profissionais e que o filme não fique a espera de festivais para sua exibição.
Ainda não avançamos na distribuição.
O espaço destinado aos filmes brasileiros ainda não é  merecido no circuito comercial.
A idéia do auto-sustentável está em voga, a chamada lei do retorno.
Temos sinais de bons tempos por aqui.
De repente, um incentivo para que tenhamos, em breve, um Curso ou Faculdade de Cinema Digital.
Parece que a Faculdade Maurício de Nassau dará esta notícia ainda este ano, quando colocará a disposição o seu curso de cinema digital.
Nosso estado merece, pois dispõem de muitos roteiristas, diretores, técnicos, atores, produtores e tantos outros profissionais que contribuem para que muitas imagens estejam nas telas dos cinemas ou em eventos como festivais.
Kléber Mendonça Filho, Camilo Cavalcanti, Cláudio Assis  e Marcelo Gomes (Cinema ,Aspirinas e Urubus) entre tantos outros que contribuem para esta história.
No mês de Abril teremos a 10ª edição do CINE PE, entre os dias 16 a 22.
Uma oportunidade para se acompanhar as produções nacionais e é claro as de nosso estado.
A programação completa está no site  www.cine-pe.com.br .
Ósculos e Amplexos para todos!
