Tendo como tema "Etnologia da Solidão", o fotógrafo Marcelo Reis expõe seu trabalho fotográfico, realizado na cidade de São Paulo entre os anos de 2002 a 2005, na Caixa Econômica Federal.
A mostra que teve início no dia 24 de agosto, ficará aberta ao  até 30 de setembro.
As fotografias em preto e branco, 80x70, retratam de maneira singular elementos gráficos encontrados na grande capital paulista.
O evento compõe o Festival Nacional de Fotografia, A Gosto da Photographia ano II, promovido pela Cada da Photographia.
De acordo com Marcelo Reis, suas fotografias não tiveram como ponto de partida o tema atual da exposição.
Inicialmente a sua busca era de documentar a sensação que se tem diante de uma grande metrópole.
O trabalho surgiu através de uma oficina em que o fotógrafo trabalhou com ex-moradores de rua, onde ele passou a perceber uma espécie de cidade invisível, a partir do olhar deles: "A idéia da exposição é justamente unir essa sensação que esses indivíduos tiveram da cidade de São Paulo com a minha sensação, então a idéia da solidão traz um pouco da nossa condição de pessoa na grande cidade,", disse Reis.
São várias as impressões causadas diante das imagens capturadas por Marcelo Reis.
O fotógrafo Edgar Oliva diz que as fotografias o remete a uma situação construtivista, através dos planos bem direcionados existentes no trabalho do fotógrafo: "Além de uma situação bem orgânica, ele faz um contraste entre o inorgânico e o orgânico, mesmo quando ele explora as formas puramente inorgânicas, então tem uma visibilidade muito forte, uma denotação muito forte do orgânico no trabalho do Marcelo. É como se a vida pulsasse dentro do concreto. Ele passa isso pra gente", disse Oliva.
Além das fotografias, quem visitar a exposição verá o texto da antropóloga Marinilda Lima sobre o ensaio fotográfico de Marcelo Reis.
Segundo Marinilda, o texto foi pensado a partir do processo de construção das fotografias, e o fato de conhecer a capital facilitou a sua elaboração: "A partir do momento em que Marcelo me falou da experiência de estar fotografando São Paulo, e quando eu vi as fotografias eu pensei muito na pós-modernidade, na construção das megalópoles e, principalmente, na fragmentação, tanto temporal quanto espacial do homem, e é isso o que ele traz, assim, de maneira fantástica, essa procura incessante. Essa fuga incessante, a solidão, o arranha céu que achata a figura humana, e é isso o que Marcelo traz nas fotografias".
Para Edgar, o texto de Marinilda consegue traduzir através de palavras a mensagem que Marcelo Reis procurou expressar através das imagens.
O grafiteiro Dennis Sena diz que a leitura da antropóloga diante das fotografias de Marcelo Reis se encaixa perfeitamente com sua obra.
