Somos brindados com uma cena de sexo exibicionista, seguida pelo típico day after do casal que acaba de se conhecer: Ciro e Marcela.
Quase típico, não fosse a apatia de Ciro, que nós espectadores, assim como Marcela, ficamos na dúvida se é genuína ou apenas uma fachada do momento.
É de fato uma fachada, mas não momentânea.
Adaptado do primeiro romançe de  Daniel Galera ,  Até o dia em que o cão morreu ,  Cão Sem Dono,  de Beto Brant e Renato Ciasca, estréia ainda no primeiro semestre.
A história conta as dores de um jovem formado em letras tentando achar seu lugar, enquanto lida com as figuras que independente de suas atitudes estão à sua volta, entre eles um cão.
Ecoando o estilo de  O Céu de Suely , o filme é direto e simples, mas não simplório, e conta com ótima atuação do par principal.
A mão firme de Beto Brant, que nos deu o excelente  O Invasor , de início me pareceu uma ótima pedida para o filme.
Mas logo após sair da sessão achei estar enganado, e ter confundido firme com duro.
Passados alguns dias, conclui que o filme é duro sim, mas isso não é necessariamente ruim, minha opinião é que ele precisa ser digerido, sua dureza é conseqüência da dureza do protagonista, e do mundo à sua volta, um ignorando do outro.
Cão Sem Dono, como toda adaptação que se preze, toma algumas liberdades com a obra, e a maior delas é ser um filme.
Em um documentário sobre Quadrinhos do History Channel Kevin Smith disse algo como:  "O filme não tem a mesma capacidade do Quadrinho de nos colocar na mente do personagem" .
O mesmo, obviamente, vale para um livro.
Como em um  Apanhador no Campo de Centeio  dos pobres*, muito do que acontece no livro corre na mente do protagonista, o típico underachiever arrogante urbano contemporâneo, e nada disso vemos na tela.
As soluções que visualizo são ridículas: Engolfar o filme em narrações, inventar cenas de visitas a psicólogos ou fazer o pobre personagem falar sozinho; não há alternativa fácil para uma situação como essa.
Por sorte Beto Brant se esquivou de recursos baratos como esses e optou por nos tirar de dentro do protagonista e colocar ao seu lado.
Ciro parece não sair do lugar enquanto tudo corre alheio a ele, é possível traçar um paralelo com a narrativa do filme, onde somos colocados tão de lado quanto o personagem, meros observadores de sua angústia e perdição, seus motivos cabe a nós deduzir.
Aos  que leram o livro, imagino que haja um grau de insatisfação para puristas, e é verdade que alguns elementos ainda me incomodam, dois deles mencionados na  entrevista  que fiz com Daniel Galera; o terceiro é a cena final, cujo tom parece distante daquele que imprimi ao ler o livro.
Mas afinal, de nada serve uma adaptação se ela não toma o máximo proveito de seu meio respeitando suas limitações.

--

 * Expressão jocosa para simbolizar "versão brasileira"
