Você sintonizou a Nova FC FM, onde só toca cinema de Ficção Científica de Qualidade!
Mas por que nova?
Nova FC como eram novas a Nova História, a bossa-nova ou o cinema novo?
Toda suposta vanguarda se pretende nova.
Mas entendam nova dicionariamente, como recente, novidade.
Pelo menos por enquanto.
Nova também por tratar especificamente da manipulação genética da espécie humana.
A FC, que já tratou da viagem no tempo, do contato extraterrestre e da inteligência artificial, recorre agora ao interior do organismo e problematiza a própria condição humana.
Está em cartaz, quentinho, saído do forno, o  Filhos da Esperança , filme que trata da infetilidade.
Estamos no ano de 2027 e o último ser-humano nasceu em 2009.
Não se sabem as causas dessa epidemia de infertilidade, mas a espécie humana, sem perspectiva de perpetuar novas gerações, mergulha nas suas consequências: caos, guerra civil, anarquia, terrorismo, enfim, o colapso total da civilzação e a volta à barbárie.
Se o tema da infertilidade pode ser considerado como FC?
Acredito que sim.
Já muito se especulou sobre o que é ou não FC (O que é FC? Bráulio Tavares Ed. Brasiliense, 1986, FC: Ficção, Ciência ou uma Épica da Época, Raul Fiker, LPM, 1985, etc).
A beleza do termo é que usa dois conceitos aparentemente contraditórios e , assim, dois e dois são cinco e o ano 2027 está logo ali na tela.
Já  A Ilha  trata das implicações da clonagem de uma perspectiva bem interessante: a dos clones.
Nessa distopia a clonagem é realizada secretamente e financiada por milionários que estão com rim pebado, o pulmão estragado ou o coração desenganado.
Se você clonar apenas os órgãos, há um grande índice de rejeição.
Eles devem sair de um ser vivo, saudável e bem alimentado.
Por isso os clones vivem num subterrâneo, escondidos do mundo, adultos com mentalidade de crianças, esperando para passarem no fio da faca.
Eles não sabem de nada disso, naturalmente.
Acreditam que a superfície do planeta foi devastada por uma bomba nuclear e que são os últimos sobreviventes da espécie.
Claro, podem ganhar na loteria que oferece seletíssimas hospedagens na tal Ilha, último paraíso terrestre habitável.
Uma fina ironia, pois na verdade vão virar presuntos.
O herói, que não entende o propósito da sua curta existência, que não compreende porque seu "financiador" não o procura, recebe a lacônica lição de um encanador do subterrâneo: "Só porque você come o bife não quer dizer que vai conhecer a vaca."

     Mas a Nova Fc não é tão nova assim.
Desde  Gattaca , que é de 97, e outros, se a gente procurar bem, a evolução genética da espécie é abordada.
Até mesmo  Matrix , que revolucionou a FC no começo do milênio, presta o seu tributo ao código genético: ou de que outra forma você insere um software no cérebro de um ser humano?
A principal caratcteristica dessa nova e boa safra de filmes de FC é que ela explora o mais perfeita máquina já concebida nesse universo: não, não é o cumptador.
É o corpo humano.
Ou, melhor ainda, é sobre como se comporta cientificamente a ficção que somos nós.
Se o tema é bom, não quer dizer necessariamente que o seu tratamento também o será.
O Clone , filme fracês de 2004, tem uma premissa interessante (mulher estéril não pode ter filhos e acaba criando um clone que vai se tornando cada vez mais assustadoramente parecida com ela mesma) mas o andamento, sabe como é?, filmes francês às vezes é foda.
O ponto é que a manipulação genética é pródiga nesse dilemas morais e paradoxos temporais.
E o debate é aplamente contemporâneo.
Parece que foi ontem que um cientista maluco clonou uma  ovelha  e botou fogo no circo.
Não sabemos, hoje, como andam as pesquisas de ponta no assunto.
O que andam fazendo nos subterrâneos do  Projeto Genoma  e de outros grande laboratórios por aí.
Mas provavelmente deve ser aquele tipo de coisa "mais estranha que a ficção."

     2027,7 encerrando a programação.
Sempre de olho nos lançamentos da Nova FC!
