Vitória, sexta-feira, 29/06/2007.
Nem sei como falar sobre o que já está sendo por tantas vezes dito.
Contudo, por saber que muitos sabem e por saber que mesmo sabendo ainda fingem não saber, deixo aqui o meu repúdio à apatia social, que deixa a mídia ser como é e que a sustenta.
A mídia assim como a política, é reflexo de  nossa sociedade.
Marcada pelo ódio mal direcionado e alienado.
Deixo o meu repúdio àqueles que amam e veneram a alienação, que foram paridos por ela e não conseguem se desvencilhar da "barra-da-saia" desta "mãe desnaturada".
Do mau do capitalismo.
Meu repúdio aos consumistas inveterados, aos play boys e burgueses, aos pobres de espírito.
Aos que consomem a cultura lixo das rádios, jornais e revistas de fofocas que não ajudam em nada.
Pois quem consome a burrice a alimenta e é cúmplice de toda essa impunidade.
Despejarei aqui todo o meu ódio sobre a mídia, aos maus políticos que muitos de nós somos a cada dia, à apatia social.
Deixo o meu repúdio não só aos donos da mídia, mas à todos aqueles que se vendem à ela, que a servem, que não enxergam que precisam lutar pelos seus direitos em busca de uma sociedade mais justa.
Trabalhei no jornal A Tribuna de Vitória, no Espírito Santo e posso, com base em minha vivência de determinados fatos deixar aqui a minha opinião.
Será preciso contudo, escrever inúmeras páginas à respeito começarei pelo mais "quente", a exploração da violência por parte da mídia.
O mundo está violento, está uma merda, as pessoas se matando a todo tempo, em 45 dias de operação da polícia militar, no Rio cerca de 45 pessoas já foram mortas, dentre elas crianças, jovens e pessoas inocentes.
Até quando???????!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!
Deixo aqui o meu repúdio a todos aqueles que por desconhecerem a realidade dessas localidades, acreditam que a polícia está fazendo um belo papel e não entendem a raiz do problema.
As tropas brasileiras invadiram o Haiti há três anos e estão fazendo o mesmo que a polícia militar nos morros do Rio e poucos sabem os verdadeiros motivos a que vendemos nossos alienados soldados.
O que nós estamos falando a esse respeito?
O que a mídia está dizendo?
Não estamos conseguindo mudar nada!!
A mídia não cumpre o seu papel, pois a mídia, assim como os comandantes da PM, do exército e das elites defendem apenas os interesses da minoria, que se acha privilegiada, mas que já sente as ameaças do sistema exploratório que está levando à miséria e ao desespero grande parte da população nacional.
De que lado nós estamos?????????????
Vocês repórteres e fotojornalistas, de que lado estão?
Quando ao fotografarem um morto, a sua foto não sai, pois são tantos os mortos, que já não vendem mais jornais?
Mas tem sempre lugar para uma loira burra nas capas (e isto em especial para o jornal A Tribuna do ES).
Cadê a família desses mortos?
Cadê a voz desse povo que não se houve na mídia?
Precisamos sim, ouvir inúmeras vezes qual é a verdadeira raiz do problema até que paremos e pensemos juntos maneiras de resolvê-lo.
Só ouvimos as vozes da polícia, dos generais e das "autoridades".
SOU DO POVO!
QUERO OUVIR A NOSSA VOZ NOS JORNAIS, REVISTAS, CANAIS DE TV, RÁDIOS.
Quero ter um espaço para declarar o meu repúdio às operações genocidas e convocar meus semelhantes para tomarmos providências contra isso pois isso não pode continuar assim.
O espaço da internet é pouco, quero as rádios, as praças, os palanques, para gritar a todos que saiam dos shoping centers, parem de pensar um pouco em si mesmos e olhem para o que está acontecendo à volta, para mudar.
Estarei colocando em meu blog uma série de críticas à mídia, e aos meus colegas repórteres, colocando algumas das experiências que vivenciei quando fotografava para o jornal e denunciando o que deve ser feito, mas não é.
Denunciando a mídia que assim como a justiça nacional, abraça a impunidade neste país.
A maior parte dos repórteres não são vítimas são cúmplices, carrascos e algozes.
Em sua maioria perdem a sensibilidade e a o amor próprio.
Se vendem e se alienam, são como os PMs e soldados.
Executam e são treinados pelas universidades brasileiras a não mudar nada, sem bases sociológicas e éticas.
Sem porra nenhuma!
Tecnicismo não muda nada para melhor.

  http://quasarte.blogspot.com/2007/06/rpdio-mdia-e-alienao.html
