Eu passei grande parte da minha vida ouvindo as músicas de Sandy e Jr. E não me limitava em ouvir as canções pueris e repletas de amor, que na maioria eram versões de artistas internacionais.
Eu me permitia sonhar com um futuro relacionamento com a Sandy.
E esse amor platônico era alimentado pelas centenas de revistas que eu comprava com meu suado salário de entregador de jornais.
Tinha de tudo nesses exemplares:de dossiês contando em detalhes a trajetória da dupla desde a tenra infância, até fotos exclusivas sobre os supostos namoros da estrela, o que me deixava um tanto quanto pra baixo.
Mas tudo bem!
Era tudo uma questão de tempo.
Um dia Sandy me conheceria e seríamos felizes para sempre...Como esse encontro aconteceria, e como venceríamos nossos abismos sociais e estéticos, nunca parei para pensar.
Mas estava escrito: Sandy seria feliz ao meu lado,e eu mais feliz ao lado dela.
Na certa no futuro, eu produziria seus shows e lhe faria composições que alcançariam o sucesso como de era de costume, nas canções interpretadas por ela e seu irmão.
Estava tudo premeditado na minha mente esquizofrênica: os nossos dias felizes,tendo como cenário o céu azul de Campinas, afinal era lá que Sandy e Jr. moaravam.
A cada centavo investido nos pôsteres e revistas que traziam matérias sobre a dupla, eu me sentia mais próximo e mais familiar deles.
Afinal de pouco em pouco tinha acesso a detalhes como o apelido de Sandy(Pin, diminutivo de pinceza,só para os pais e o irmão) ou a Morte da cadelinha dela que acabou sendo homenageada se eu não engano no quinto Cd, com a faixa Marilin.
Aquele Cd que tinha também a música dos Power Rangers, lembra?
Daí o tempo foi passando, meu acervo sobre Sandy e Jr. aumentando e chegou a hora de trocar as fitas K-7, pelos Cds, uma vez que eu já havia sido promovido no trabalho.
De entregador jornais, passei a vendedor de assinaturas de jornais.
Mudei as roupas, o corte de cabelo e é claro, troquei minhas fitas por cds de Sandy e Jr.,e minha fixação ia tomando proporções irreversíveis.
Depois veio o primeiro namorado oficial de Sandy, o segundo, o seriado, a novela e mais um monte coisas que fiz questão de arquivar nas minhas inúmeras revistas, e os maldosos boatos dizendo que a o fim da dupla estava próximo, que Jr. havia tentado se matar porque não queria se separar,e todo esse blá blá blá de revistas sensacionalistas que eu ajudava inocentemente a manter no mercado.
Daí eu tive que crescer.
E justamente no dia do meu aniversário de 18 anos eu tive a chance de sair do interior e vir assistir um show da dupla na capital.
Vim numa caravana com direito a camiseta e foto pra jornal, e naquela dia, naquele show alguma coisa mudou em mim.
Depois de tentar em vão furar o esquema de segurança e chegar até a Sandy pra lhe contar sobre toda minha devoção, eu chorei por não ter atingindo a tal façanha, e percebi o quão era impossível botar todo o meu projeto de vida em ação...(se eu não conseguira nem tirar uma foto com ela, como me transformaria no seu terceiro e último namorado?)o quão eu era insignificante pra Sandy,a criatura que amei incondicionalmente por anos a fio, e que nem sabia da minha existência.
Me senti pequeno, depois daquele show.
Um rato mesmo!
E prometi que daquele dia em diante, não ia mais alimentar minha fixação desmedida.
E que do meu bolso não ia sair mais nenhum centavo em prol daquele meu arquivo inútil, que não me levaria a lugar nenhum.
Você não pode imaginar como é dificil pra um colecionador, pra um apaixonado,pra um esquizofrênico, interroper um ciclo assim do nada.
Mas eu me segurava:a cada publicação deixada de comprar, eu ia gradativamente me afastando daqueles dois, ia abandonado aquele meu vício esquisito de colecionar tudo sobre uma dupla infanto juvenil aos meus dezoito anos de idade.
Embora isso era o que menos me incomodava: o fato de parecer ridículo para maioria dos meus amigos que nem ouviam ou detestavam Sandy e Jr. Depois de algum tempo,me vi longe das tais revistas.
Ainda como um último suspiro, recortei todos os exemplares e colei nas paredes do meu quarto, do rodapé até o teto.
Era uma maneira de eternizar minha musa ali, e meu futuro cunhado.
Não demorou muito e nossa casa foi reformada, as paredes tiveram que ser lixadas e ali era o fim do meu arquivo, da minha dose mor de fixação.
Continuei a comprar os CDS,porque acredito no talento dos dois, gosto das letras, das músicas e também porque era demais pra mim interromper uma coleção que conquistei com tanto suor.
O último cd ouvi pouco.
Sei que a crítica elogiou,teve até participação de Milton Nascimento;mas parece que o público nao recebeu muito bem.
Não tinha a mesma cara de Sandy e JR..
Não tinha nenhuma versão de um sucesso estrangeiro,e tinha uma letras mais ousadas e pouca ingênuaidade, a característica que consagrou a dupla, que sem dúvida nenhuma tem todo o direito de crescer,evoluir a falar de outras temas que os interessem, substuindo letras platônicas,por canções mais coesas com a realidade de adultos de mais de 20 anos de idade, que é o que eles hoje são.
No fundo, acho que eu que parei no tempo e queria que Sandy e Jr.continuassem cantando Maria Chiquinha, no fundo eu que não volatilizei todos os meus mitos em relação a Sandy e continuei vendo-a justamente da maneira que nos últimos anos ela pediu para não ser vista: como a princesa , a ingênua,ou a Madre Tereza de Calcutá,como a mesma citou numa letra do último àlbum homônimo da dupla.
Mas ainda sim, embora ouça menos,e já não me indentifique tanto como outrora...talvez pelo meu excesso de nostalgia ou sei lá o que, o fato é que fiquei surpreso com o anúncio da separação da dupla.
Fiquei triste mesmo,me senti vazio;como se uma parte da minha história estivesse chegando ao fim,como uma ampulheta que anunciassse que agora não tem mais jeito, que minha infância acabou;que as todas as coisas um dia acabam, e me lembrei da uma letra do Renato Russo, que diz: lembra quando a gente/chegou um dia acreditar/que tudo era pra sempre/sem saber/que o pra sempre/sempre acaba.
E com Sandy e Jr. não podia ser diferente: a dupla um dia teria que chegar ao fim.
E no fundo a gente sabia disso.
Daí os maldosos de plantão alardeiam que tudo não passa de um plano de marketing da dupla, por causa da péssima vendagem dos últimos àlbuns,outros já acreditam que foi uma estratégia dos dois de pararem,justamente por causa desses últimos números.
Na minha opinião imatura, esquizofrênica e pueril que costuma ter uma visão deturpada, mas repleta de fé da realidade, eu acredito que Sandy e Jr. antes de serem artistas eles são pessoas, são seres humanos com vontades, anseios e sonhos a serem realizados, que têm todo o direito de começar uma nova trajetória, de se redescobrirem, experimentarem,caminharem com as próprias pernas e se eles escolheram de fato um momento estratégico, é que porque são profissionais, inteligentes e sensatos,e ninguém tem o direito de condenar, julgar ou exigir uma postura diferente.
Vou continuar acompanhando a carreira dos dois, da Sandy em especial, principalmente por me identificar com o perfil musical que ela certamente trilhará(mpb, jazz, blues) e porque continuo sendo um grande admirador da artista.
A medida do possível vou dar uma olhadela nos passos do meu ex - futuro cunhado, por curiosidade e respeito ao artista que ele se tornou.
Vencendo as críticas, e os desafios que certamente não foram poucos.
Não deve ter sido muito fácil para o Durval Júnior, ter tido que provar por um bom tempo que também tinha talento e não era apenas o Jr.( da Sandy)E ele provou para o público com muita coragem e acima de tudo humildade, que sempre foi digno do reconhecimento alcançado, que os méritos também eram dele.
E certamente sua humildade foi um dos grandes pontos fortes durante sua trajetória.
Eu vou ser grato eternamente a Sandy e Jr. por terem me proporcionado uma infância e uma adolescência tão bonita, tão verdadeira, tão pura e tão repleta de bons exemplos...E que os amores platônicos que eu vivo hoje,um dia também se acabem e deixem boas recordações, como as que as músicas deles me deixaram.
E que venha o CD MTV Acústico, para que eu possa fechar com chave de ouro a minha preciosa coleção.
