Por estas bandas já passaram Cacá Diegues ("Deus é Brasileiro"), Tisuka Yamasaki ("Gaijin II"), Geraldo Moraes ("No Coração dos Deuses"), que aproveitaram as belezas naturais para as locações de seus filmes.
Já a produção audiovisual genuinamente tocantinense ainda é uma criança, com alguns videoastas correndo atrás de parcos recursos para suas produções caseiras e poucos privilegiados, que conseguem bancar seus projetos com programas de apoio específicos, como é o caso do DOCTV.
Pois é chegada a hora de festejar o primeiro filme de ficção tocantinense. "O Barulho da Noite", de Eva Pereira, já está na fase de pré-produção e tem lançamento previsto para o início de 2008.
A autora desta façanha tem apenas 30 anos, nasceu em Miracema, distante cerca de 80 km de Palmas, e tornou-se conhecida por produzir, roteirizar e dirigir vídeos institucionais, coordenar o projeto "Cinema BR em Movimento" no Estado, e por ser a idealizadora e coordenadora do "Cinema Paralelo".
Conheço Eva há muito tempo, e sei que revelar o Tocantins através deste filme é um desejo alimentado há três anos.
Ao longo deste tempo, reescreveu várias vezes a saga da garota Maria Luiza, que vê seu mundo desabar com a chegada de um estranho ao sítio do pai.
Sim, é um drama, sem possibilidade de "final feliz".
Ao contrário dos filmes já citados, a proposta não é conquistar o público com belas tomadas no Jalapão ou outros pontos turísticos do Estado, mas mostrar a densidade psicológica dos personagens.
Afinal, o que faz uma mulher arriscar sua família por um desejo carnal, sem se preocupar com a filha mais velha, que acompanha a proximidade da tragédia com seu olhar assustado?
É uma das reflexões propostas pela autora.
Quem já leu o roteiro sabe que há cenas de traição e abuso sexual recorrentes no Cinema, mas há fortes componentes que o aproximam da realidade tocantinense e poderão cativar o público.
Alguns cineastas veteranos já se renderam ao projeto da iniciante. "Cinema não é um ofício, mas uma paixão", escreveu Luiz Rosemberg Filho, em carta enviada a Eva logo após conhecê-la, no Rio de Janeiro. "É um filme em que o universo da mulher é para ser pensado", disse sobre o roteiro.
A oportunidade de apresentar seu projeto a Rosemberg ("Crônica de um industrial"), José Joffily ("Quem matou Pixote?"), o crítico de cinema Marcelo Ikeda, entre outros, deu a Eva a real dimensão do filme, que foi concebido para ser um curta-metragem, ganhou fôlego e será finalizado com cerca de 90 minutos.
Outro seduzido pela história e pela oportunidade de desenvolver um projeto inédito no Tocantins é o diretor de fotografia Willian Gavião -- que possui em seu currículo a direção de fotografia da minissérie "A Casa das Sete Mulheres" (Globo, 2003), da novela "América" (Globo, 2005) e participação no filme "Segurança Nacional" (2006), de Roberto Carninati.
Semana passada, ele esteve no Tocantins pela primeira vez, seduzido pelo roteiro e pela persistência de Eva. "Isso me faz acreditar muito no projeto e ter uma postura que não é só a da execução da direção de fotografia. Também vim para somar e para contribuir no que eu puder ser útil para fazer com que 'O Barulho da Noite' seja um sucesso", explicou.
Ao lado de Eva Pereira e dois produtores do filme, Luiz Melchiades e Luiz Carlos Teixeira, Gavião visitou possíveis locações, além de acompanhar a passagem de foliões do Divino Espírito Santo, do município de Monte do Carmo, por Taquaralto, na periferia de Palmas. "Quando fomos visitar as locações em Lajeado parecia que o que eu tinha lido no roteiro estava ali, na minha frente. Fiquei bastante impressionado com essas coincidências entre o que está no roteiro e o que temos a disposição na vida real", revela o diretor de fotografia, sobre a localidade distante 53 km da Capital.
Eva Pereira corre contra o tempo, pois o cronograma do projeto prevê as filmagens para o mês de setembro.
Até maio, a equipe estará completamente definida, incluindo diretor e atores.
Serão 50 empregos diretos e 100 indiretos, numa relação de cooperação com profissionais do audiovisual do Rio de Janeiro e do Tocantins.
Entre os atores, estão cotadas participações de nomes conhecidos nacionalmente, mas a idéia é, também, apresentar revelações tocantinenses, como a garota Ravelli Mamedes, de Miracema, que fez as fotos para o material publicitário do filme e poderá ganhar o papel de Maria Luiza.
Orçado em R$ 2 milhões, "O Barulho da Noite" está inscrito na Agência Nacional de Cinema (Ancine), já conquistou o interesse de duas empresas de grande porte e conhecidas por patrocinar produções audiovisuais, e ainda busca recursos no próprio Estado do Tocantins.
Já a empresa proponente do filme, a Virtual Produções, possui em seu histórico a realização de dois documentários contemplados pelo programa DOCTV: "Cadê Profiro", (2004), do de Hélio Brito, e "Tocantins -- Rio Afogado", (2005), de João Luiz e Hélio Brito.
E a utilização de equipamento digital de ponta, com transfer para película, além de indicar a qualidade técnica do projeto, ainda facilitará a qualificação dos profissionais envolvidos na realização do filme.
