É a tradução e a tradição do  rock bagual  da banda   Doidivanas  : a pegada rock' n' roll com o regionalismo gaudério e outras "cositas"!
O álbum  "Nosotros" , o quarto trabalho da  Doidivanas,  traz treze faixas que são releituras de artistas e bandas gaúchas, como  Bebeto Alves ,  Nelson Coelho de Castro ,  Mano Lima ,  TNT  e também de músicos latino-americanos, como  Charly Garci a e  Atahualpa Yupanqui .
Entre os  hits  estão  "Recuerdos da 28" , um clássico do festival  Califórnia da Canção ,  "Sombra Fresca e Rock no Quintal" , dos  Almôndegas  e  "Gana Missioneira" , imortalizada pelo cantor  Cenair Maicá .
O lançamento do álbum é uma realização da  USA Records , selo ligado à gravadora gaúcha   USA Discos  .
O repertório do CD foi pesquisado e escolhido pela banda com o auxílio do compositor  Edu daMatta .
Participaram das gravações o  DJ Anderson  (Ultramen),  Leonardo Oxley Rodrigues  (arranjo de cordas), o gaiteiro  Mano Jr ,  Bira do Cavaco  (grupo Pra Todas As Raças), além dos colaboradores  Negrinho Martins ,  Éber Barbosa ,  Jucá de Leon  e o próprio daMatta.
Uma característica marcante do CD  "Nosotros"  é o desenho gráfico do álbum, responsabilidade do publicitário  Daniel "Cuca" Moreira .
Ele usou a paleta policromática (16 cores) do programa  Paint Brush  para criar Doidivanas de  pixels .
Estão lá, pixelados, os integrantes da banda: o vocalista  Felipe Mello , o baterista  Rodrigo dMart , o baixista  Rodrigo Osório  e o guitarrista  Daniel Con6 .
Foi este grupo de músicos que criou a  Doidivanas  em 1995, em Pelotas, no Rio Grande do Sul.
Entre os gêneros musicais, as referências da banda incluem o rock, o pop, os ritmos gaúchos e brasileiros (como o xote, a vaneira e a chacarera), passando pelo eletrônico, pelo experimental e pela música do mundo.
Além do recém lançado  "Nosotros" , Doidivanas têm outros três CDs gravados:  Liber Pampa  (1998),  Sou de Pelotas, Por Quê?!  (1999) e  Viagem Ao Sul da Terra  (2002).
Conheça mais sobre o CD "Nosotros", a carreira e o trabalho da Doidivanas no   site  oficial ,   MySpace  ,   Orkut   ou   Trama Virtual  .
