Nos últimos dias, estive em companhia de uma mulher em decomposição.
Ela estava ali, como uma sombra à minha frente nos ônibus, nas filas, na mesa do almoço, antes de dormir.
Não, apesar do meu estado de espírito ultimamente, não se trata de um alter-ego.
A repórter de TV de "Lugares que não conheço, pessoas que nunca vi", primeiro romance de  Cecilia Giannetti  lançado semana passada pela  Agir , está à espreita.
Alucinante e alucinógena.
A vaidade como obsessão e a indiferença como padrão jornalístico já estão praticamente incorporados na vida estéril daquela fêmea meio robótica quando uma cena chocante causa um curto-circuito.
Acaba a rotina, começa o fluxo de pensamento.
Bem-vindo ao caos.
Fico imaginando se um cineasta aventureiro pirasse na batatinha e resolvesse filmar aquilo.
Funcionaria como um meta-filme em que a personagem está no cinema e vê a tela derretendo em múltiplas cores.
No decorrer da história, há ares expressionistas, sombrios e estranhos dentro da personagem, e impressionistas - aqueles fragmentos de cores que, unidos, em geral formam alguma coisa.
E formam alguma coisa?

"Meus amigos perdiam seus contornos um pouco a cada dia:

Uma vez um deles apareceu com o nariz no lugar do pescoço; o outro, a orelha no lugar da boca; um terceiro alojou uma ferradura no lugar do coração".
Cheguei ao meio do livro com a sensação de que não estava entendendo mais nada -- e caí na bobagem de interromper no meio, agora que sei que é um livro bom de ser lido de uma 'vezada' só.
Perdidona, me senti que nem naqueles livros de imagens em que se fixa o olhar para ver pular do papel uma forma em 3D.
Como me irritava ficar dezenas de minutos de olhos em pontinhos alinhados e daqui a pouco um amigo do meu lado gritar: CARAMBA, É UM BARCO!
AQUI, AQUI, UM BARCO, QUE LINDO!!!!
E eu, invejosa e desesperada, tentando enxergar uma ligação entre pontos que pudesse parecer com aquilo.
Humpf.
Mas voltando ao livro: lá pela metade, como disse, estava meio com essa sensação.
Mas foi só deitar na cama e comecei, sem querer, a traçar a narrativa que, sim, está presente, sutil e impiedosa, com auxilio enlouquecido das ilustrações de Cristiano Menezes.
Repare que ninguém falou aqui em verdade.
Há uma tentativa de suicídio, uma tatuagem mal-apagada, uma mudança de apartamento... Há quase mini-contos espalhados no caminho, com direito a um homem sem cabeça e chineses agitados. "Assim penso ter apreendido o significado da fé: crendo distraidamente no que não pode ser." Há a Central do Tédio, há Baiano, Tio Santo e Doca, o menino que quer ser Erê.
Há beleza pouco óbvia.
Tudo com o Rio de Janeiro ao fundo, embaçado, ruas que conheço derretendo bueiro abaixo.
Chego ao fim (fim?), fecho o livro e a lombada marcada deixa a capa meio entreaberta.
Vejo então o trecho da dedicatória de Cecília:

"Heleninha...

	Meu Rio de Janeiro fragmentado... Gosta?"

ô.

**

A dedicatória foi escrita na terça-feira passada, durante o lançamento, claro.
Bar de quintal e garagem, fila de respeito para comprar o livro e pegar o autógrafo da autora, que é editora do  Portal Literal , assina coluna semanal na  Folha de São Paulo  e participa de uma pá de projetos literários.
Não entendo essa coisa de lançamento, assim como não entendo velórios.
A maior interessada (no caso do lançamento, hohoho) parece ter oportunidade escassa de curtir seus convidados, entre assinaturas e goles de vinho.
Uma vez li que o Nelson Motta botou o vendedor de um livro dele para pegar os endereços (não sei se é uma prática corriqueira).
Mandaria as dedicatórias pelo correio e curtiria sua festa.
Sei que tem cara de grã-fino, mas que faz sentido, faz...

Mas mesmo com obrigação de assinar centenas de livro, Ciça estava curtindo.
Fiquei feliz em notar que o feudinho literário carioca estava todo presente para prestigiar: editores, jornalistas de cadernos literários, designers, escritores "da nova geração". (é engraçado ficar acompanhando de longe as conversas do feudinho, o prêmio tal anunciado hoje... a reação de um editor à tal capa ontem... parece aquela coisa de ligar a TV numa novela que você quase nunca vê e ficar rindo... só até se envolver com as histórias e adentrar no mundo da ficção).
Fiquei mais feliz ainda ao ver que na fila, à minha frente, uma turma de jovens e velhos importados diretamente da infância de Cecília na Ilha do Governador a levou às lágrimas.
Recebi minha dedicatória-pergunta ("Gosta?") e fui conversar com o editor do livro, também amigo.
Lembramos de como a trajetória daquela obra foi enviesada.
Uma novela que começou em 2002, superou uma perda total da história num micro que deu pau e ainda uma troca de editora. "E posso te garantir, Aragão, que todas esses solavancos fizeram bem ao livro, cada versão foi ficando melhor", disse-me ele. "Males que vêm para bem, males que vêm para bem", fui embora repetindo, como um mantra.

**

Quanto é nossa participação na história proposta pelo autor dependendo de como estamos naquele momento da leitura?
Em tempos estranhos, pode bater completamente diferente de como agiria se fosse um período primaveril.
Independente disso, alheia a humores está a certeza de um livro milimetricamente pensado -- mas longe de ser um engodo, ele conta com palavras assustadoramente no lugar para formar esse mosaico disforme que deixa o Rio incompreensível.
Achei bom pra cacete, mesmo depois de tanta expectativa ao acompanhar, mesmo que a distância, aquele Frankenstein sendo construído.
Fiquei com vontade de continuar acompanhando Ciça em suas aventuras literárias (e, por acaso, ultimamente meio barra-pesadas): comentei com ela que ia emendar com a leitura de "Muito longe de casa -- Histórias de um menino soldado", de  Ishamel Beah  (foi Cecília quem traduziu).
Para quem não sabe, este é o rapaz de Serra Leoa que, bem antes de vir para a  Festa Literária de Parati  com uma carinha meio deslumbrada (eu também ficaria), foi soldado-mirim e fez coisas terríveis na guerra que devastou seu país.
O livro trata disso.
Leve como eu queria.
Mas foi a própria Ciça quem alertou.

- Não faça isso com você agora.
Too much, too much...
