Guarda-Livros Juramentado

[...] A escrita que no livro impresso havia encontrado um asilo onde levava sua existência autônoma, é inexoravelmente arrastada para as ruas pelos reclames e submetida às brutais heteronomias do caos econômico.
Essa é a rigorosa escola de sua nova forma.
Se há séculos ela havia gradualmente começado a deitar-se, da inscrição ereta tornou-se manuscrito repousando oblíquo sobre escrivaninhas, para afinal acamar-se na impressão, ela começa agora, com a mesma lentidão, a erguer-se novamente do chão.
Já o jornal é lido mais a prumo que na horizontal, filme e reclames forçam a escrita a submeter-se de todo à ditatorial verticalidade.
E, antes que um contemporâneo chegue a abrir um livro, caiu sobre seus olhos um tão denso turbilhão de letras cambiantes, coloridas, conflitantes, que as chances de sua penetração na arcaica quietude do livro se tornaram mínimas.
Nuvens de gafanhotos de escritura, que já hoje obscurecem o céu do pretenso espírito para os habitantes das grandes cidades, se tornarão mais densas a cada ano seguinte.    ( Walter Benjamin, 1928)

A relação do jovem com o mangá é um dos eixos do "Projeto Infância, Juventude e Indústria Cultural: sociedade, cultura e mediações -- imagem e produção de sentidos" que coordeno no Programa de Pós-Graduação em Educação da UERJ.
O interesse mais amplo deste projeto é buscar os sentidos que crianças e jovens produzem sobre as novas tecnologias, especialmente as relacionadas com as imagens técnicas.
No momento atual, os produtos focalizados são o mangá, o anime e o videogame, tripé da poderosa indústria de entretenimento japonesa que vem se constituindo como fenômeno mundial de comunicação de massa.
O que é o mangá e por que o interesse pelo consumo e pela recepção desse artefato cultural?
O mangá é o correspondente impresso dos animes ou dos desenhos animados japoneses (Cavaleiros do Zodíaco, Pokemon, Sakura, Yoyo Yakusho, Dragon Ball, Samurai X  e outros).
São HQs que vêm seduzindo de maneira crescente crianças, jovens e adultos, uma vez que, segundo um dos entrevistados,  "tem mangá para todos os gostos ".
Foi a constatação dessa sedução, paralela à constatação de que a escola, normalmente, desconhece o mangá, que nos levou à necessidade de investigar de forma mais sistemática "o que é que o mangá tem" para exercer tanto fascínio em crianças e jovens.
E, para isso, ao invés de nos debruçarmos sobre a análise desse meio de comunicação, o grupo de pesquisa optou por ouvir o que os próprios receptores tinham a nos dizer.
Essa decisão foi tomada com base nas contribuições que os Estudos Culturais latino-americanos (Jesus Martin-Barbero, 1995, 2001; Nestor Garcia Canclini, 1998, 1999;  Guillermo Orozco Gomes, 2001) vêm trazendo ao debate sobre consumo cultural e recepção.
De acordo com essa orientação teórico-metodológica, o deslocamento de foco dos meios, ou da mensagem, para o discurso que o receptor produz sobre os meios permite identificar os receptores, não como "dóceis audiências", capturadas mecanicamente pela ideologia da mensagem, mas como ativos produtores de sentido.
Para os autores que têm nos inspirado, a mensagem não é incorporada imediatamente, ou mecanicamente, mas passa pelo crivo da cultura, ou pelas mediações culturais.
A importância de se assumir essa orientação está ligada à possibilidade de avaliar as experiências culturais contemporâneas de crianças e jovens alteritariamente.
O foco nas mediações que constituem a recepção deixa brechas para que o receptor deixe de ser encarado apenas como consumidor de entretenimento ou de supérfluos culturais, e passe a ser visto como produtor de cultura.
A análise das quatro primeiras entrevistas realizadas com duas jovens e dois jovens (três estudantes universitários e um estudante do Ensino Médio com diferentes inserções socio-econômicas)  já apontou para algumas questões interessantes que mostram que o fascínio que essas HQs desperta neles não é fruto de um consumo irrefletido ou de um modismo irracional que seria determinado pela onipotência dos meios de comunicação.
Ao contrário, como demonstraram os entrevistados, o consumo do mangá tem uma lógica que é determinada pelas complexas transformações culturais contemporâneas que fazem com que as experiências de crianças e jovens -- nascidos e imersos no contexto cultural da chamada "pós-modernidade" - sejam diversas das experiências culturais que a escola, normalmente, valoriza e impõe a esses sujeitos.
Compreender os modos como a infância e a juventude são  construídas e vividas hoje, seria, na visão dos entrevistados,  fundamental à eliminação da barreira que, muitas vezes,  se interpõe entre a "cultura da escola" e as culturas infantil e juvenil.
O exame dos longos depoimentos permitiu que levantássemos alguns fatores que levam os entrevistados a se identificarem como fãs de mangá, "fãzerrima" como se definiu uma das jovens.
Dentre eles, emergiu fortemente a relação que eles estabelecem entre o gosto pela leitura do mangá e a linguagem cinematográfica das HQs japonesas.
Essa questão presente nos depoimentos nos permitiu levantar algumas reflexões sobre as práticas contemporâneas de leitura e são essas reflexões que apresento neste texto.
Como se pode verificar no fragmento que serve de epígrafe a este texto,  Walter Benjamin, um de nossos interlocutores, já trazia no final da década de 20 um alerta sobre a influência da ditatorial verticalidade do jornal, do filme, dos reclames, no declínio do interesse das pessoas pelo livro.
Hoje, oitenta anos depois dessa genial sacada, o cenário trazido por Benjamin se intensifica com a introdução no nosso cotidiano de um turbilhão de estímulos sonoros e visuais que altera mais ainda a relação que crianças e jovens estabelecem com a leitura.
Embora isso seja visível, é comum nos defrontarmos com a idéia de que existe uma crise da leitura que afeta o desempenho de crianças e jovens na escola.
Os depoimentos dos jovens, analisados sob o ponto de vista dos Estudos Culturais latino americanos, nos levaram a estranhar essa idéia da crise de leitura, estranhamento que traduzimos nas seguintes questões: 1 - seria adequado chamar de crise a distância que crianças e jovens vêm mantendo hoje com o texto impresso tal como ele se organiza no livro?  2- Não seria mais pertinente supor que a crise é, no fundo, uma incapacidade das gerações - que foram educadas e escolarizadas nos moldes da cultura letrada - de entender que  "o pretensioso gesto universal do livro"   já não se impõe para as novas gerações que nasceram sob o impacto que a tecnologia da imagem exerce sobre a leitura? 3) Não seria, então, possível supor que, se há uma crise da leitura, é pelas gerações mais velhas que ela está sendo vivenciada? 4) Não seria importante que, além de procuramos as causas do mal estar que a leitura provoca em crianças e jovens nos métodos de alfabetização, nas cartilhas e livros didáticos, nas práticas pedagógicas tradicionais, nas estratégias inadequadas do ensino da literatura, também atentássemos para a questão fundamental que á a presença frequente e progressiva da imagem técnica promovendo formas contemporâneas de leitura? 5)  Diante do que crianças e jovens vêm apontando, não seria mais próprio, ao invés de ficarmos batendo na tecla de que existe uma crise de leitura, lidarmos com a idéia de que estamos diante não de uma crise, mas de um contexto histórico do qual precisamos nos aproximar para não perdermos o bonde da história?
O que os jovens trouxeram nos seus depoimentos que nos ajudaram a levantar essas questões?
Dos inúmeros jovens fãs de mangá entrevistados, escolhi para trazer para este texto José, João, Caroline e Juliana (os nomes são fictícios) por terem sido os primeiros  que entrevistamos.
José tem dezesseis anos, mora em Brasília com os pais e é estudante do 1º ano do Ensino Médio de uma escola particular de prestígio.
Seu pai é diplomata e sua mãe fotógrafa, ele tem um irmão menor que também é aficcionado pelos desenhos animados japoneses (animes) e pelos mangás.
Em virtude da profissão do pai, José morou fora do Brasil, tendo conhecido as HQs no Chile.
João é filho único, tem dezenove anos, mora em Guadalupe (bairro da zona norte do Rio de Janeiro) com a mãe e a avó, é aluno do Curso de Nutrição da UERJ e coordenador do grupo jovem da Igreja Católica perto de sua casa.
Seus pais são engenheiros civis.
João se auto define como sendo pertencente à classe média baixa.
Juliana tem 20 anos, mora no morro do Borel  (comunidade situada na zona sul do Rio de Janeiro) com a mãe, que é auxiliar de bar.
É caloura da Faculdade de Educação da UERJ, tendo ingressado pelo sistema de cotas.
Caroline tem 21 anos, reside em Copacabana com pai, mãe e duas irmãs.
O pai é psicanalista e a mãe psicóloga.
Ela frequenta o 5º período da Faculdade de Educação da UERJ.
Os depoimentos dos jovens mostram que a tendência contemporânea da educação pela imagem é mediadora do mal estar diante do livro.
Se em suas falas, eles trouxeram indícios da  maneira singular pela qual se relacionam com as HQs, numa coisa houve unanimidade:  nenhum dos quatro gosta de ler o que a escola concebe como leitura -- apenas o livro.
Como disse José:

 "Eu só lia pra escola. Lá no Chile tinha um currículo que era um livro por mês e ia fazendo prova, lia por causa da escola, eu sempre lia, mas por conta própria eu sempre ficava sem saco."

Mas gostam de ler mangá.
Por quê?
A essa pergunta José, Juliana e Caroline deram as seguintes respostas:

 "Não sei acho que os mangás têm uma coisa: primeiro que o esquema dos mangás é diferente dos quadrinhos americanos pela estrutura da página. Assim, os personagens não tem que ficar enquadrados no quadrinho, não tem uma regra assim.  Aí o desenhista vai extrapola em tudo e fica uma coisa bem dinâmica. Você lê  e acaba sendo uma espécie de  ...  Você tá vendo um filme [...]. É bem cinematográfico,  é como se você tivesse lendo um cinema. Aí é bem legal de ler é bem divertido... É como se você tivesse vendo um filme só que em papel"    (José) .

 "O texto escrito convencional é normalmente muito lento, tudo é passado com muita lerdeza, é menos dinâmico você não tem uma coisa que HÓÓ!!! Não, e você vai ter que ler tudo com muita calma, você não pode pegar assim como eu faço com o mangá: pegar, ler todas as folhas, ver as imagens, sentir as imagens e depois partir pra leitura... Eu vou ter que partir direto pra leitura, não tem preparação, eu não posso me preparar pra entrar na leitura, eu vou ter que sair lendo. Esta é pra mim a diferença.  Porque as pessoas preferem ir ao cinema do que ler um livro? Porque lá tá a ação, tá tudo. Quando você lê o mangá você leu aquilo ali você vai imaginar a próxima cena. Mas quando eu leio [o livro] eu vou ter que ficar ali um tempão parada lendo aquilo, eu não posso parar e fazer outra coisa. Não, eu tenho que ler todinho pra entender, quando eu pego o mangá eu posso ficar passando folha e observando as imagens e entender o que está dizendo ali, pelo menos com relação às imagens."  (Juliana)

 "Porque, normalmente, os livros são extremamente maçantes... São linhas enormes... Páginas inteiras... Só escrito... Só nhenhenhem,  e aí no livro,  naquele bando de linha, de letra... Você fica olhando aquele festival de letras e lá dentro  é que tem a explicação de como é a imagem que você tem que formar do que está acontecendo. No mangá não. Eles te dão a imagem e dizem o que as pessoas estão dizendo pela escrita. Fica muito mais fácil! Porque se você pegasse um livro e, nas imagens do livro, você colocasse as falas das pessoas, em vez de descrever... Porque a descrição é sacal! "E tinha uma flor vermelha no vaso de cristal no lado... No canto esquerdo da sala com um espelho enorme, uma foto da vovozinha e o tapete era persa..." No mangá não, lá tem o  desenho.  Você já vê como é que é o negócio.  Claro que tudo em preto e branco, aí você colore com a sua mente!"  (Caroline)

Essas falas poderiam ser interpretadas, sob o senso comum ou de acordo com outro referencial teórico, como indício da tão falada crise de leitura que incide sobre os jovens que, por causa dos supostos efeitos maléficos da imagem técnica,  se afastam da boa cultura, da boa leitura, tornando-se alienados, incultos, apolíticos etc. Interpretadas sob o ponto de vista da análise do consumo cultural e da recepção, realizada pelos Estudos Culturais latino-americanos, o que essas falas podem estar revelando é que o gosto pelo texto que parece um filme, pelo texto que anda, pode ser fruto do convívio cotidiano do jovem com as tecnologias da imagem: a TV, o computador, a Internet, os videogames.
Jesus Martin-Barbero (1995) mostra que esse convívio interfere radicalmente nos modos como o sujeito percebe o espaço e o tempo.
Uma das causas da separação entre a educação e a cultura é que, na maioria das vezes, a escola não se dá conta que as novas gerações estão sendo educadas por imagens e sons, pela quantidade e qualidade de cinema e da televisão a que assistem e não mais pelo texto escrito.
É através da imagens da televisão que muitas crianças e jovens formam sua  inteligibilidade do mundo.
Beatriz Sarlo (1997), outra de nossas interlocutoras, aponta que o zapping da TV traz uma nova forma de relação com a imagem.
A imagem, a partir desse recurso, se torna cada vez mais rápida e a mudança/rapidez dela acaba sendo mais forte e mais importante do que a própria mensagem que a imagem transmite.
Esse uso, segundo a autora, deu origem à produção rápida da imagem, com mais cortes e tempos mais curtos na produção de filmes, novelas, etc. A prática do zapping e do video-clipe, ou seja, dessa mudança constante de uma imagem para a outra repõe a experiência do jovem em bases diferentes daquelas de quem foi criado relacionando-se com a escrita de textos que precisavam de um tempo e de uma elaboração diferentes, mais lentos e mais profundos.
Sarlo chega a afirmar que o zapping é uma "máquina sintática" como se fosse na verdade uma outra forma de costurar os discursos e de construir e escrever histórias.
Desse modo, o sentido que pode estar sendo produzido pelas  falas dos leitores de mangá é o de que existe um abismo entre as gerações formadas na cultura letrada e os jovens e crianças que hoje crescem e se formam na cultura da imagem.
Como fica explícito nessas falas de José e Caroline.
Indagado sobre se achava o mangá menos importante do que o livro, José respondeu:

José:  Não, pra mim, não, mas pra outras pessoas talvez seja.
Pesq:  Pra  que outras pessoas,  por exemplo?
José:   Não sei os intelectuais.
Pesq:  Os intelectuais não consideram o mangá importante, é isso?
José:   É.
Mas pra mim conta.
Eu acho que a mesma mensagem que o livro traz pra pessoa o mangá também pode trazer só que por outro meio de expressão, de comunicação.

 "Antigamente, não tinha rádio, não tinha televisão, não tinha nada disso que a gente tem hoje, Não tinha computador então, você... Você vê... Foi a evolução... Foi criando todos esses aparelhos maravilhosos, né? É... Eu digo que... Ah... Eu nem gosto da televisão porque eu tenho um pouco de raiva, porque, talvez, se eu não tivesse conhecido a televisão, não tivesse convivido com ela desde pequena, eu não... Eu seria muito mais ligada aos livros, provavelmente, porque seria a minha única forma de diversão. Mas como eu tenho uma coisa muito mais legal pra ver na televisão do que nos livros... É horrível dizer isso..."    (Caroline ).
Influenciados pela visão crítica que os Estudos Culturais latino-americanos  têm imprimido ao estudo da recepção/consumo cultural, temos podido interpretar que a relação que os entrevistados estabelecem entre leitura e imagem aponta para um perfil de leitor diverso do perfil do leitor do livro o que, na visão dos quatro jovens,  não implica na temida e anunciada morte do leitor.
Muito pelo contrário, em seus longos depoimentos eles revelaram a face do leitor com a qual a modernidade, em sua dimensão emancipadora, sonhou e continua sonhando: além de extremamente comunicativos, versáteis na apresentação de suas idéias, com um perfil que se afasta bastante da maneira como o imaginário social apresenta, muitas vezes, os jovens - alienados, superficiais, levianos, inconsequentes - impressionou-nos constatar como eles e elas demonstraram um conhecimento esmerado de questões históricas, filosóficas, mitológicas relacionadas às HQs japonesas, que é buscado em bibliotecas, na internet, na leitura minuciosa das próprios quadrinhos ou, ainda, com leitores mais experientes.
Por isso, à nossa insinuação provocativa de que não era possível que a rapidez da leitura do mangá permitisse que o conteúdo ficasse retido na cabeça deles, José não hesitou em responder enfaticamente:  "Fica, fica sim!"

Cabe, finalmente, dizer que a tentativa de aproximação dos mangás pelo grupo de pesquisa não surtiu o efeito anunciado pela propaganda efusiva dos jovens entrevistados.
Não nos identificamos com o estranho mundo das HQs japonesas.
Mas a perspectiva teórico-metodológica que privilegiamos, que nos levou a colocar o foco de nossa atenção não na análise desse meio, mas nas mediações responsáveis pela sedução que ele exerce nos sujeitos, nos permitiu a reflexão de que o estranhamento  dos quatro diante do livro pode não ser fruto de uma crise de leitura, mas sim fruto da experiência dos mesmos com a imagem técnica.
Ao considerar as experiências dos quatro, pudemos entender o que se passa culturalmente com eles na perspectiva da alteridade e não do etnocentrismo.
Referências bibliográficas:

BENJAMIN, Walter.
Guarda-Livros Juramentado.
In:  Obras Escolhidas II: Rua de Mão Única.
São Paulo: Brasiliense, 1987.
CANCLINI, Néstor García.
Culturas híbridas.
São Paulo: EDUSP, 1998.
CANCLINI, Néstor García.
Consumidores e cidadãos : conflitos multiculturais da globalização.
Rio de Janeiro: Editora da UFRJ, 1999.
MARTÍN-BARBERO, Jesús.
América Latina e os anos recentes: o estudo da recepção em comunicação social.
In: SOUSA, Mauro Wilton de (org.).
Sujeito:  o lado oculto do receptor.
São Paulo: Brasiliense, 1995.
MARTIN-BARBERO, Jesús.
Dos meios às mediações : comunicação, cultura e hegemonia. 2ª ed. Rio de Janeiro: Editora da UFRJ, 2001.
SARLO, Beatriz.
Cenas da vida pós-moderna : intelectuais, arte e vídeo-cultura na Argentina.
Rio de Janeiro: Editora da UFRJ, 1997.
