A peça coreográfica que mais me impressiona é o duo "Adeus deus", de Sandro Borelli.
Interpretada por um casal de intérpretes do Balé da Cidade (SP), esta coreografia foi apresentada no Teatro do SESI; não me lembro ao certo quando foi que assisti.
Os corpos dos dois dançarinos estão sempre ligados por um fio invisível que é desenhado na continuidade dos movimentos, que extendem um corpo sobre o outro, numa confusão entre os limites da individualidade corporal de cada um.
A sequência de "fusões" físicas é de tirar o fôlego.
A transferência de pesos e pontos de apoios que baseia a coreografia é genialmente traçada por Borelli.
Mas me lembrei de "Adeus deus" porque hoje é o dia dos namorados.
E nada me remete tanto ao sufoco da relação a dois quanto esta peça.
Peça esta que tematiza o suicídio, este ato radical do ser humano de desprendimento ao que lhe pertence por legitimidade.
O corpo pertence ao Estado.
A mente sofre a ascendência de um milhão de autores.
Mas a vida é nossa propriedade.
E viver com o Outro é de certa forma viver sem si mesmo, no escuro que é estar em Outro.
É uma forma autêntica de suicídio.
Crime consentido contra nossa própria individualidade, e o extremo disto é a paixão.
Amantes não são quem são, não são quem parecem ser.
Amantes são a sombra mortal do seu Outro, aquele Outro sempre confundido com o que sou, aquele que se intromete no que não sou.
O Outro é um vasculhar de gavetas, um abrir álbuns de fotos de família, um entrar no banheiro nas horas menos propícias.
E o Outro é sempre alguém que eu queria de algum modo ser, ter, entrar, escancarar.
Mas ele é alguém que não está sozinho.
Ele está atado ao seu Outro. (Então, mesmo quando em casal, somos um triângulo amoroso: eu, o Outro, e o Outro do Outro. Às vezes a terceira e a primeira pessoa deste triângulo coincidem.)

Em "Adeus deus" os parceiros se amarram por pedaços de roupa, se entrelaçam por membros, respiram o mesmo ar.
Estão unidos por uma força em estado bruto que ora impulsiona um ora impulsiona o outro em direção ao seu par, para quase atravessar a pele de seu par.
Dança suicida, que ritualiza uma partida em direção aonde nenhum deus nos governa, em direção à paixão, no Outro que nem sempre está a nossa espera.
E então, morremos no coração de alguém que nos comporta.
Alguém que suporta o quão pesados somos, e o quão leves poderíamos ser.
