Daqui pro futuro não haverá futuro.
E não é que será assim; é que já é assim.
Chego a esta conclusão longe de ter sido a primeira a chegar.
A ficção científica, por exemplo, profetizou a existência do não-futuro quando descobriu até onde chega (ou não chega, porque é imensurável) o imaginário criativo do ser humano, dando asas -- ou carros voadores, ou poderes tele-transportadores, como quiserem interpretar -- a essa capacidade da massa encefálica sapiens de concretizar algumas incredulidades futurísticas na "vida real".
Os automóveis, ufa!, ainda não voam.
E para a minha frustração, exceto com o meu poder de abstração, ainda não consigo viajar no tempo.
Entretanto, a humanidade já deu início, numa velocidade quase que invisível aos nossos sentidos cada vez mais dispersos, ao fenômeno mais comum da ficção científica, o qual a maioria de nós imagina ainda não ter passado de um produto ilustrativo dos quadrinhos e dos filmes: o da  ciborguização do ser humano .
Isto mesmo: Eu, você, eles e elas, nós,  Robots .
E não adianta tirar o corpo de fora.
Somos todos, em maior ou menor grau, com mais ou menos carne do que osso, com mais ou menos parafusos soltos, robôs.
Não é mais coisa do futuro!
A constatação vem desde o marca-passo no peito do seu avô até aquele agricultor de subsistência que mora num miolo isolado de mata atlântica, sem energia elétrica, mas conectado ao mundo com o seu aparelho celular; vem também do fato de você não receber uma carta na caixa de correios da sua casa desde que abriu sua conta de  e-mail  e mergulhou de vez na internet, com as soluções que tornaram sua vida mais prática e o mundo um quadrado dinâmico que cabe no monitor do seu computador; vem da capacidade de tornar seu corpo multiplamente presente e atuante, em variadas freqüências, quando digita coisas de trabalho, atualiza seu  blog , em seguida seu  flog  e, ao mesmo tempo, baixa um disco raro de psicodelia tropical de 1977 da Wanderléa (e existe, eu  encontrei!  ); bate-papo com alguém num  chat ; responde a outro alguém no  orkut  com um  scrap , conversa pelo  skyp e dando tchauzinho pra  webcam , e ainda distrai-se com quem acabou de bater na porta do seu quarto, ou do seu escritório, ou da cabine da  lan house , ou do pico de uma montanha, onde você e seu  laptop  estão respirando ar puro.
Só uma máquina é capaz de ser, estar e fazer tanta coisa em múltiplos espaços ao mesmo tempo.
Chaplin, em  Tempos Modernos , já tava sacando tudo de longe.
O fato é que a realidade virtual sempre existiu como o "suco de frutas  Gammy " da ficção científica, e seu universo de mecanismos práticos, desconstruindo e reconstruindo espaços, tempos e corpos onipresentes e entrecruzados hoje é possível concretamente no que é chamado de  ciberespaço  da  cibercultura .
Ou seja: no mundo, este mesmo em que a gente está e participa, em nossas relações mais cotidianas.
A  cibercultura  é a nova maneira da cultura se estabelecer em todo o globo terrestre para qualquer que seja a dimensão étnica, geográfica e experiencial da cultura, em relações humanas que se estendem com/contra/através/sobre/sob organismos eletrônicos.
Em harmonia com o que  Pierre Lévy   chama de "universalidade sem totalidade", a cibercultura é a condição do tempo presente-futuro para que o mundo se torne uma enorme e única  "aldeia global"  , por meio de redes tecnológicas de ramificações compartilhadas por interesses e afinidades, no sentido de promover a integração das experiências do conhecimento em trocas intencionadas na igualdade de direitos e bem estares da população mundial.
Em harmonia também com a própria natureza planetária, o  ciberespaço , pressupondo decisões, atuações e armazenagem de dados em ambientes virtuais, desperdiça menos o ecossistema.
Mas!
Como vivemos sob um projeto de sociedade que impõe à vida a oposição entre o bem e o mal a jugo de interesses dos que alimentam este duelo, todas essas alternativas é que não ficariam de fora da faca de dois gumes.
De que lado da faca você está?
Não, acho que a pergunta certa é: pra quê faca?
A que grande futuro vamos chegar?
E com quantos futuros se faz uma jangada para o grande futuro?
Depende.
Se levarmos em consideração as previsões catastróficas para o mundo, em menos de 100 anos, serão necessárias trocentas e zilhares de jangadas construídas com futuros de material reciclado para atravessarmos inundações de diâmetros continentais.
E, ainda, nos lugares onde a do aquecimento global for a de aquecer geral, jangadas serão inúteis para chegarmos até o futurão.
Provavelmente em 100 anos já tenhamos carros voadores.
A questão é se haverá combustível para esses automóveis "alados", pois petróleo e biocombustível já terão se transformado em peças de museu desde a 3ª Guerra Mundial -- a mais  high tech  de todas.
Espera-se que tanto terrorismo em torno do futuro não passe mesmo é de ficção científica  hollywoodiana , ou de especulação imobiliária falida daquelas que são as maiores responsáveis pelos transtornos ambientais do Planeta: as multinacionais, as transnacionais e as demais.
Caso contrário, se possível for até lá, vou preferir realizar meu sonho de viajar no tempo e voltar lá para o passadão da Terra, e conhecê-la no seu momento mais fértil e virgem.
Alguma vez na vida você teve essa vontade?
De estar no Planeta no momento exato do seu primeiro e grande respiro?
Já imaginou como era nessa época a densidade, o arrepio, o gosto, o cheiro vindos do ar?
Nunca pensou como foi o primeiro colorido de todas as cores, sem nódoas de poluição?
Ou como era de fato límpida, inodora e abundante a água?
E quanto daqueles espaços continentais de terra não prometiam ser férteis, acolhedores e duráveis a todas as espécies?
E a natureza nem sequer sabe o que é durável ou descartável.
Mas foi obrigada a viver na linha tênue desta condição.
O ser humano decidiu aquilo que considera necessário para si como durável ou não.
A idéia de durabilidade das coisas é humana.
Porque as coisas duráveis na sua existência apenas são.
Hoje somos seres cibernéticos de um mundo tecnológico onde o futuro é nada mais que o nosso pensamento; é o que na verdade antecede o presente, que é a ação concreta do pensamento, cabendo ao passado ser o resultado predestinado dos dois.
São os tempos do impossível no possível.
O futuro é tão imediato quanto o presente e a humanidade o quer cada vez mais urgente e saciador de suas efemeridades.
Este raciocínio é cíclico, vicioso e nele estão contidas todas as relações de tempo, espaço, seres e acontecimentos de agora.
Neste exato instante, por exemplo: à medida em que você vai lendo o que escrevi, zilhões de futuros já viraram passado.
Já estão esquecidos, inutilizados, descartados.
Boa parte, por sinal, virou lixo e, provavelmente, alguns seres humanos estão catando neste minuto o que sobrou de tanto futuro.

___________________________________________________________

* Título inspirado em:

 Pato Fu - Daqui pro Futuro

___________________________________________________________
