Pernambuco tem o que comemorar este final de ano, pois pela primeira vez, uma série é produzida no estado atraés do primeiro núcleo de dramaturgia em uma Tv.
Os atores são todos locais valorizando o nosso mercado das artes cênicas, além de possibilitar uma ampliação na produção local de vários profissionais, seja no campo técnico ou artístico.
A idéia inovadora partiu do Diretor e Roteirista de Cinema Ademir Paulo (premiado pelo filme "O Outro" no Guarnicê 2006) e pela TV NOVA Canal 22, dirigida pelo comunicador Pedro Paulo que aceitou a idéia e vai investir na dramaturgia.
A Série DIÁRIO DE MARIA também será exibida nacionalmente pela TV Genesis em Brasília e transmitida para todo país e parte da Europa pela tv a cabo.
