A cena britânica é uma das mais ávidas para revelar novos nomes.
Faz isso até com uma certa sofreguidão, com uma ânsia desmesurada pelo novo.
Com a internet, isso acabou virando uma tendência mundial.
O nome da vez, no cenário independente brasileiro, é o de Mallu Magalhães.
Com apenas 15 anos de idade, a jovem cantora compõe canções folk (ou rock acústico para alguns) em inglês.
O material pode ser conferido no  espaço dela  no MySpace. "Don't you leave me" e "Tchubaruba" são algumas das canções.
Essa última já foi escutada mais de 4 mil vezes.
Mallu Magalhães tem vários shows agendados para fevereiro em São Paulo: dia 7 (no Milo Garage) e 15 e 22 (no Studio SP) de fevereiro.
Parece que a tendência cada vez mais se confirma: a música em si perde valor comercial; o artista passar a lucrar prioritariamente com shows.
O que não é tão diferente de antigamente, bem verdade (a porcentagem do artista na venda de discos era ínfima).
A diferença é que, muitas vezes, artistas ganhavam muito dinheiro em adiantamento para gravar álbuns.
Além de muitas facilidades possibilitadas pelas gravadoras: rede de distribuição de discos consolidada, verbas infladas para gravar álbuns, esquema forte para divulgação dos trabalhos, todo o staff (assessores, relações públicas etc.) da gravadora em favor do seu trabalho entre outros.
Vale  ressaltar que havia inúmeras variações de acesso a essa estrutura por parte dos artistas.
Uns com mais, outros com bem menos.
De qualquer forma, o cenário é bem distinto para novos nomes: militar via "faça você mesmo" pode não ser mais opção inicial mas sim o único caminho a ser seguido.
Isso se você não estourar e conseguir certa visibilidade para chamar a atenção das combalidas gravadoras.
E, para os menos "sortudos",  que o boca-a-boca on-line dê visibilidade ao trabalho.
