LUZ QUARTIADA

O VIII  Encontro de Culturas  da Chapada dos Veadeiros conta em sua programação com o lançamento do livro de Jaqueline Fontenelle.
O livro "Luz Quartiada" é o resultado da vivência da autora na Chapada dos Veadeiros, especificamente na Vila de São Jorge ao longo de oito anos.
Essa região é o berço de culturas diversas como as comunidades quilombolas, os garimpos de cristal de quartzo, os grupos alternativos (hippies e esotéricos) e ecoturistas.
O livro traduz com sabedoria o lugar místico e inigualável numa  tentativa de desvendar o segredo do silêncio incrustado nos cristais e nos sonhos do povo da Chapada.
A linguagem de Jaqueline leva a um passado distante, mas bem presente nos olhares das pessoas nativas.
Num estilo sagaz lembra Guimarães Rosa descrevendo o sertão:

 "No sertão de Goiás, onde o cristal já deu muita festa, era rumo de gente de todo o país e, mais tarde, do estrangeiro também. Almas sertanejadas que ali deixavam suas crenças e seus agrados. É que o sertão não tem pátria. Ele é um oco, seco e profundo que existe dentro da gente" (p.43)

	"Luz Quartiada" é pura prosa poética que prende o leitor do começo ao fim quando descreve personagens como  "Clarice" e seus anseios de mulher de um mundo escondido e ameaçado pelo progresso:

 " Seu coração apertado incomodava. Não era fácil recompô-lo. Dores de amores precisam de varias estações. Mas quando olhava para os jardins rupestres, sentia calafrios só de pensar que um dia a soja pudesse invadir também esses santuários e transformar a enorme biodiversidade do Cerrado num verde só. Soja. (p. 19)

	Como ela mesmo diz as "lascas de memórias" de um povo humilde e sofrido são expostas em linhas poéticas com a sabedoria de um olhar demorado sobre as pequenas coisas.

	O livro de Jaqueline é sem dúvida alguma o relato mais preciso da vivência do homem da Chapada dos Veadeiros.

Delicadamente Jaqueline diz:

 "Como moradora "forasteira" de uma dessas comunidades da Chapada, fui impulsionada por um desejo de registrar, não exatamente fatos, mas um mundo  de mitos contados e eternamente recontados."

O contato com a autora

  pequifon@yahoo.com.br

Telefone 61 96785042

O livro pode ser encontrado na Livraria Cultura -- Setor de Indústria e Abastecimento -- Brasília -- DF
