Conheça a história da banda punk Dever de Classe, experiência seminal no cenário soteropolitano

Nêio Mustafá veio de Brasília fugido; quando

chegou na Bahia, deparou-se com uma cena rock que

tinha apenas dois shows por ano. Era 1984 e o espaço

alternativo dos proto-punks chamava-se PABX, na antiga

cantina da Facom (Ufba). Deu Polícia Federal e a

brincadeira acabou, mas depois germinou em áreas mais

periféricas.

Olhando os discos empilhados e as rachaduras na parede

(o prédio no bairro Federação já foi arrombado três

vezes) é que surgiu a idéia de entrevistar essa figura

de papo rápido e entusiasmado, como metralhadoras

elétricas.

Você já ouviu falar da banda Dever de Classe? Nêio

passou o CD pra mim. Tudo começou há 21 anos. Os caras

o convidaram para tocar contrabaixo. Nêio disse que

não sabia. Tudo bem, você aprende, disseram.

Do núcleo inicial, só ficou Lili, vocalista, que atualmente

também está investindo nas artes plásticas. A Dever de

Classe é formada por Lili Martins (vocais), Iure Aziz (guitarra

e coro), Nêio Mustafa (baixo) , Pedrinho Semanovschi (trompete)

e Tony Santo Amaro (bateria).

Na época, a coisa explodiu até ficar fora de controle.

Enquanto as bandas de rock locais tinham a postura

punk, ou chegavam perto, o som estava mais para o

clássico ou até o progressivo. Como Nêio gosta de

repetir em seu mantra pessoal: "forma em detrimento do

conteúdo".

De 1984 a 1989, a banda fomentou uma cena punk que

incluía até gangues (como a Falus Erectus, bem

violenta). Ele lembra de uma vez na TV Itapoan, em

1987, quando os punks invadiram o cenário durante a

apresentação da banda num programa local. Baixou

polícia, camburão azul (cor da PM na época) e tudo,

mas, no fim, os caras acabaram liberados, graças a um

diretor condescendente. Um ano antes, durante o Troféu

Caymmi, em pleno palco principal do Teatro Castro

Alves, a energia punk espantou a platéia, depois de

algumas apresentações bem inocentes. Mais uma vez, os

punks da periferia aglomeravam-se do lado de fora. Na

hora, Orlando Pinto, um dos organizadores na época,

deixou a turma entrar no palco sagrado.

No meio do papo, Nêio viaja na filosofia truncada do

"faça você mesmo": a arte tem alguma coisa que move,

tem conteúdo, que faz com que tal timbre e palavra

aconteça.  O ideário de protesto focaliza sua crítica

na "música sem conteúdo", que só tem forma. Sem citar

nomes; não vamos falar disso agora. Mas eu concordo.

Em 1989, a banda parou por risco de vida -- dos músicos

e da platéia. "Cada show que a gente fazia era risco

de vida, jogavam pedra, corrente, cuspiam na gente". A

violência e as novas vertentes musicais levaram a uma

pausa na produção. "Eu dizia, Lili, a gente tem de

parar de usar roupa preta. A gente devia ficar só de

bermuda, cair na água do Porto da Barra e depois

voltar rolando, à milanesa. Tem mais a ver com a

cidade. Ele respondia, explicando que era o lance da

tribo, dos códigos". Hoje, Nêio fica intrigado com as

butiques do Shopping Iguatemi vendendo roupas punk a

R$ 300. "É o esvaziamento do conteúdo e absorção da

arte pela indústria cultural", reflete.

Dez anos se passaram e graças a um projeto de Messias

(Brincando de deus), para produzir bandas locais dos

anos 80, a Dever de Classe ressurgiu com o primeiro

CD, Desarmar o mundo para alimentar os pobres (2001,

independente). Agora, volta com fúria em Urânio

Enriquecido, povo subnutrido (2005, independente).

Repleto de críticas ao sistema e com uma sonoridade

que às vezes puxa para o free jazz (influência de

Nêio, que viu no caos dos discos finais de John

Coltrane a "relação de vitalidade próxima do hard

core"), os caras continuam exercendo o seu Dever de

Classe.
