Em agosto, o grupo pernambucano Cordel do Fogo Encantado estará lançando o seu novo CD "Transfiguração", mas na noite de segunda-feira, dia 19, eles lançaram seis músicas inéditas durante o Forró Caju, um dos maiores festejos juninos do Nordeste, realizado em Aracaju.

"Não temos o costume de tocar em festas juninas, mas essa presença aqui no Forró Caju é tradicional", disse o vocalista Lirinha, que há quatro anos toca com sua banda no evento, sempre antes de fazer uma apresentação na cidade natal de Arcoverde/ PE.

O grupo mistura música, teatro, poesia e dança, em músicas de arranjos nada convencionais, mas que despertam a atenção até de quem não conhece o trabalho dos pernambucanos. O show programado para o Forró Caju foi uma revisitada pelos dois CDs "Cordel do Fogo Encantado" e "O Palhaço do Circo sem futuro", além das músicas inéditas.

Música local - Antes da atração principal, o público sergipano parou para assistir a última apresentação da banda local NaurÊa antes dos seus integrantes embarcarem para a Alemanha, onde irão realizar vários shows em festivais paralelos à Copa do Mundo.

Amanhã, a banda sergipana partirá rumo à Europa para realizar quatro shows nas cidades de Köln (Colônia), Dortmund e Berlim. No dia 25, NaurÊa se apresenta ao lado dos grandes artistas brasileiros Jorge Ben Jor, Roberta Sá e do grupo Berimbrown no Funkhaus Summer Stage - World Wide Music - Köln (Festival Internacional de World Music, em Colônia).

"Vamos lançar nosso segundo CD, que se chama ´NaurÊa apresenta o Sambaião´, mas o show vai ser uma mescla dos nossos dois discos", explicou Aragão (cavaquinho, violão e voz). Com músicas que falam de particularidades sergipanas, mas também que valorizam a cultura brasileira, a banda Naurêa consegue não se enquadrar em estilo algum e assim vai crescendo como uma mistura de rock, samba, forró e música eletrônica. Entre os sucessos da banda está "Bonfim", que terá seu clipe exibido durante os festivais no país da Copa.

 Forró Caju --  Os festejos juninos continuam na capital sergipana até o dia 29, e cerca de 1 milhão de pessoas devem passar pela praça de evento Hilton Lopes no Mercado Municipal. Até o dia 29 estão programados shows de Elba Ramalho, Alceu Valença, Zé Ramalho, Forroçacana, Dominguinhos, Geraldo Azevedo e Fagner, além de muitos artistas locais.

 Link para o site da banda Naurêa.

 Link para a programação oficial do Forró Caju.
