Quem imaginaria encontrar, em meio ao movimento do trânsito e à agitação dos inúmeros executivos, secretárias e transeuntes da avenida Paulista, um grupo que se reúne para cantar.

Assim acontece, todas às sextas-feiras, em uma sala no prédio do  Conjunto Nacional  -- primeiro edifício comercial da avenida Paulista -- os ensaios do Coral Nacional, grupo formado pelo professor Paulo Celso Moura, de 43 anos. O projeto começou em outubro de 2000, como explica Paulo: "Foi uma proposta que eu encaminhei para a administração do condomínio, no sentido de organizar uma atividade para funcionários, (...) mas sempre aberto para quem quisesse participar."

Atualmente, o coral conta com uma participação de 10 pessoas, não há mais funcionários participando, o perfil se modificou, e o grupo hoje é formado por pessoas que moram perto e trabalham na região da Paulista. Como é o caso da jornalista aposentada, Vanda Frias, de 59 anos, que sempre busca atividades para se distrair. Depois de ter feito um curso de História Contemporânea e uma oficina de Literatura, encontrou no Coral mais uma opção: "Foi um presente enorme que eu ganhei, (...) eu jamais teria conhecido tanta música linda." Uma música que a marcou muito foi   Pingo d'água  , do repertório de música caipira.

O Coral Nacional está ensaiando seu repertório para a apresentação de Natal, com músicas como  Venite Adoriamo , que você pode conferir um trecho na voz do Coral, aqui no vídeo.

Desde do início do ano, o grupo vem se mantendo de forma independente, pois a verba destinada ao Coral por parte do condomínio foi cortada, o Conjunto Nacional apenas cede a sala para praticar. Mas isso não é motivo de desânimo para quem participa; não falta dedicação e bom-humor nos ensaios. Valda, assim, resume: "As pessoas são legais, todo mundo está no mesmo pique, (...) você sai daqui  planando , é uma delícia!"
