Imagine um lugar... Igreja iluminada, bandeira de São João hasteada, Prefeitura na praça principal, pessoas sentadas na calçada, ruas de paralelepípedo, céu coberto de bandeirinhas, barracas de comidas típicas... Tudo isso em volta de um grande pátio. Conseguiu?

Esse lugar é São João do Jaguaribe (e o padroeiro da cidade é São João, lógico!), região do Vale do Jaguaribe, 220 km de Fortaleza. Longe der ser mais um desses cenários cenográficos tão comuns nas grandes festejos juninos hoje em dia, o local foi escolhido para sediar a terceira final do VIII Festejo Ceará Junino. E poderia ser em outro lugar?

Entre os dias 30 de junho e 02 de julho, passaram pela cidade 14 grupos campeões das 18 eliminatórias realizadas em todo o Estado. Após a maratona de apresentações, a comissão julgadora formada por 5 membros, (entre eles atores, bailarinos, folcloristas e uma represente da Federação das Quadrilhas Juninas do Ceará), escolheu a grande campeã do concurso. Quadrilha Ceará Junino (isso mesmo, o nome foi inspirado no concurso), de Fortaleza, que se apresentou no domingo e trouxe a fogueira como tema.

Em quadra, cerca de 40 pares, figurinos coloridos, adereços cênicos e animação dos dançarinos. Além do primeiro prêmio, a Ceará Junino levou também o troféu de melhor casamento. Para o diretor do grupo, Roberto Souza, um dos objetivos para esse ano era a conquista desse título. "A gente se preparou para isso, representar o Ceará em Natal no Nordestão e divulgar o nosso nome". Souza manifestou ainda a surpresa em relação à estrutura do evento: "Está maravilhoso. Foi uma surpresa ver essa produção toda, até por estar no interior. A organização está de parabéns".

Realizado pela em parceria com a Secretaria de Cultura do Estado -- Secult Prefeitura de São João do Jaguaribe, o evento fez com que a cidade se enfeitasse toda e entrasse no clima de São João. "A gente entendia que não é missão do Estado fomentar a competição, mas houve a reivindicação do movimento. Escolhemos São João porque ano passado o município nos procurou e apresentou um projeto muito bom" afirmou a Coordenadora do Festejo Ceará Junino no Estado, Diana Gomes que falou ainda: "A cidade tem a mística do São João no nome. E quem sabe pode se tornar uma nova Caruaru".

Na área de apresentação das Quadrilhas uma arquibancada para mais de 7 mil pessoas, que assistiram aos mais diversos grupos, falando de temas também bastante diversificados. O casamento matuto, uma atração à parte, provocou gargalhadas.

Entre os destaques a apresentação o Arraiá São João Batista, da cidade, lotou o espaço. Todos queriam ver a "prata da casa". Falando sobre a água, a multidão aplaudiu e vibrou. Resultado, Vice-Campeã, melhor Rainha e melhor Marcador.

No encerramento, autoridades como o Prefeito Acácio Chaves e a Secretária de Cultura adjunta, Lucia Cidrão elogiaram o evento e a qualidade dos grupos. Ela chegou a cantar "olha que isso tá muito bom/ Isso aqui tá bom demais..." e prometeu: "garantimos que todos os Festejos Ceará Junino serão encerrados em São João do Jaguraibe daqui para frente". Quem estava presente aplaudiu.

 FESTEJO CEARÁ JUNINO

Foram investidos R$ 234 mil, do Fundo Estadual de Cultura. A oitava edição do evento contemplou 18 projetos de festivais eliminatórios para a grande final.  Ao total 80 grupos concorreram em 4 (festivais) na Região Metropolitana de Fortaleza e 14 em macrorregiões do Estado. Cada um dos selecionados recebeu R$ 13 mil.

Este ano ocorreu o retorno ao formato que vigorou pela última vez em 2002, quando os festivais selecionados serviam como eliminatória para a grande final em Juazeiro do Norte, 528km da capital. A premiação máxima até então teve como campeã, ou melhor, bi campeã, a Quadrilha Fulô do Sertão, de Senador Pompeu, 273 km de Fortaleza.
