Esta carta se destina a todos aqueles que, por sua formação humanista, se colocam na defesa da Cultura e do Patrimônio Histórico brasileiro e a quem, na falta de outra definição, chamamos de intelectuais. Em particular àqueles intelectuais com acesso, seja como articulistas, seja como jornalistas, à imprensa escrita, falada e televisada. Se você se enquadra no perfil descrito, por favor, vá até o fim na leitura. Em caso contrário, pode se dispensar da tarefa quando melhor lhe aprouver.

Quando eu era pequeno minha avó contava a história da galinha que, com seus pintinhos, resolveu fazer um bolo. Chamou uma assembléia na Fazenda, pediu a palavra e disse

-- Todo mundo aqui gosta de bolo?

-- EE-uu gooosto-o! disseram, quase em uníssono,  o porco,  o bode, o carneiro, o capote, o marreco, o cavalo...

-- Tou querendo fazer um bolo. Quem me ajuda a plantar o milho?

Nem o porco, nem o bode, nem o carneiro, o cavalo, o marreco, o capote,  nenhum deles se prontificou a ajudar.

A galinha deu de ombros e foi, só com seus pintinhos, semear o milho. Que cresceu e deu num bonito milharal com enormes espigas douradas.

Mais uma vez a galinha chamou uma reunião e disse:

-- Quem me ajuda a colher o milho?

E de novo ficou sem receber resposta. Nem a vaca-mocha, recém incorporada à criação, se dispôs a ajudar.

E assim, sucessivamente, a cada etapa da "edificação" do planejado bolo, a galinha, tomada do melhor espírito participativo, pedia ajuda e nada em troca recebia.

Por último, ainda deu aos outros animais uma derradeira chance:

-- A massa do bolo está pronta, quem me ajuda a acender o fogo?

Depois de mais uma vã tentativa de obter ajuda só basta lembrar que aquele bolo assando invadiu a fazenda com um cheiro tão bom que todos os bichos ficaram doidos pra comê-lo.  E, nem é preciso dizer, ficaram só na vontade.

Convido todos os intelectuais, acima definidos, a militarem, junto com a Fundação Nogueira Tapety (www.fnt.org.br), na luta  pela restauração da "Fábrica de Laticínios dos Campos", empreendimento que nasceu da iniciativa do visionário cientista piauiense Dr. Antônio José de Sampaio.  Inaugurada pomposamente em 1897,  a fábrica, que produziu manteiga de boa qualidade por um largo período está desativada há décadas, encontrando-se o  prédio que a abrigou em ruínas. Esta não é, ao contrário do que possam  crer os desavisados e  os mal intencionados,  uma campanha exclusiva da FNT. Muita gente, em todas as épocas, embalou ou ainda embala, o velho sonho de ver restaurado, o prédio edificado pelo engenheiro Alfredo Modrack. Trata-se, ao fim e ao cabo, de um caso particular da  luta pela preservação do patrimônio histórico cultural do país.

Conta esta, no entanto, com uma  grande vantagem em relação às demais:  a possibilidade concreta de comermos o cheiroso e saborosíssimo bolo (de batatas?) que é sempre servido aos vitoriosos. Não queremos (nunca quisemos)  fazer isto sozinhos!

Por isto conclamo a todos os que  se consideram realmente comprometidos com a causa da defesa de nosso patrimônio cultural que  se engagem publicamente com a campanha pela restauração da "Fábrica de Laticínios dos Campos", hoje localizada no município de Campinas do Piauí. Eu sei o que você vai dizer, num primeiro momento: -- "Ora bolas, é óbvio que eu sou a favor!"  ou, pior, num ataque de modéstia "-- Que importância, afinal, pode ter a minha opinião". E eu, para não ter que provar que "nada é óbvio" respondo ao primeiro  "-- Óbvio para quem, cara pálida?" e, no segundo caso  "-- Se você não externá-la, certamente sua opinião não terá importância nenhuma. Caso o faça, só depois disto saberemos, não é mesmo?".

Peco-lhe, então, que reflita: "tenho uma chance de somar a uma campanha que pode redundar em uma vitória, não apenas para Campinas do Piauí e para a memória da Fábrica do Dr Sampaio, mas para a luta em geral pelo patrimônio histórico nacional que eu tanto prezo. Basta que me disponha a escrever um texto apoiando a campanha e engajando-me, assim, na luta". Você vai ver como não dói nada fazer isto.

Quero esclarecer que, apesar de ter falado, em alguns momentos, em nome da FNT o texto acima é de minha inteira e pessoal responsabilidade.

Beijos e abraços do Joca Oeiras, o anjo andarilho, louco para repartir este bolo com você...sim, é com você mesmo que eu estou falando, olho no olho! Não se finja de desentendido, ok? Ou você é daqueles que não gosta de comer bolo?
