Milhares de pessoas estão tendo a oportunidade de conhecer a história e evolução do grafite em Salvador através da exposição  "A Arte na Rua"  do profissional de Relações Públicas que também é doublé de fotógrafo e artista plástico,  JFParanaguá.

Numa mostra inédita, as imagens capturadas por Paranaguá, em ordem cronológica, registraram um ciclo evolutivo dessa expressão de arte e protesto das ruas, onde se pode observar claramente as mudanças conceituais das mensagens.

A exposição também traz depoimentos dos grafiteiros, documentando o trabalho destes artistas de rua, que em mensagens cifradas incorporam a outros signos de comunicação urbana as suas marcas, os seus recados à sociedade.

Grito de guerra de excluídos, dos que vivem à margem da sociedade, expresso em palavras ou frases, o grafite experimenta no momento uma tentativa de cooptação do poder, no caso do poder municipal: na tentativa de preservar a integridade de monumentos e áreas públicas a Prefeitura oferece espaços aos pichadores para desenvolverem seus trabalhos. Como resultado, trabalhos mais "enquadrados ao sistema" "politicamente corretos" "esteticamente adequados"...

Uma das alas mais movimentadas do Shopping Iguatemi de Salvador, ficou pequena para receber tantos visitantes. Sucesso de público,  "A Arte na Rua"  movimentou artistas, grafiteiros, pichadores rebeldes, artistas plásticos e críticos, levantando a discussão circunstancial a respeito da verdadeira causa e efeito do grafitismo.