Um distanciamento da realidade. Um aceleramento cardíaco. Silêncio para ouvir sua própria respiração. Ouvindo. Calmamente. Calmamente. Calmamente. Calmamente? E as vozes internas interagem: "Afinal, estou respirando? Sim, está. Ofegante. Mãos transpirando. Ai, Meu Deus!".

- Ai, socorro, mãe, não estou bem!

- O que aconteceu, minha filha?

- Não sei, não consigo...

- Não consegue o quê?

- Não consigo respirar, acho que vou morrer...

- Calma!

- Minha boca... minha boca! Olha como batem os meus dentes... Ai, quero que esse som pare!!! Acho que vou morrer, meu coração disparou, minhas mãos, olha minha boca transpirando ao redor. Já viu alguém com a boca transpirando ao redor?

- Não...

- Então, acho que vou morrer... Ai, o que é isso? Olha meu corpo! Tremendo todo, estou tonta. Acho que vou cair... Desmaiar... Não consigo mais respirar...

E foi assim que começou tudo. E hoje é um dos assuntos que mais sabe me dominar.

Se alguém já viveu algo parecido com a situação que tentei relatar, sabe do que falo. Mas se não viveu, não imagina o mergulho profundo que é entrar na tão comentada Síndrome do Pânico. Mais uma da enorme lista das doenças invisíveis. Os olhos não vêem. As pessoas não crêem. Mas há escapatória. Só que eu ainda não descobri onde está a porta. E é assim que estou há mais de um ano convivendo de mãos dadas com o estranho invisível.

Vou tentar discorrer pelo que passei, afinal, já serve como laboratório para algo que pretendo fazer maior, uma história em quadrinho. No traço e no quadro, vou tentar apresentar ao mundo o pouco que precisaria para evitar tantos danos emocionais. Pânico é medo, mas não de entrar no elevador e ele travar... Ao mesmo tempo pode ser.

O pânico origina-se na respiração. Mexe com os batimentos cardíacos. O cérebro provavelmente desoxigenado não compreende perfeitamente a situação e a entende como perigo. Perigo?!!! Está dada a largada das sensações. Contração, palpitações cardíacas, tontura, atordoamento, náusea, dificuldade de respirar, calafrios, ondas de calor, sudorese, distorções de percepção da realidade, terror, confusão, pensamento rápido, medo de perder o controle, de morrer, vertigens ou sensação de debilidade. Chega!

O pânico pode ser espontâneo e é desse que eu sei discorrer muito bem. Uau, foram sessões diária de 5 a 30 minutos durante meses! Sem ninguém perguntar se a passageira desta viagem estava pronta para embarcar. E lendo todo tipo de informação, descobri que as origens são as mais diversas possíveis. Ele é o auge dos transtornos de ansiedade. Mas, para os mais ignorantes, desculpem-me o juízo de valor que tive que imbuir: pânico é apenas para aqueles com fraqueza de caráter.

Quem tem pânico pode desenvolver fobias e depressão. Eu, sinceramente, não sei o que tenho aqui dentro. Mas não se cala! A todo instante sopra que devo me dedicar a um trabalho que goste. E eu gosto de trabalhar na profissão que escolhi. E começo a me dedicar e a fazer cada vez melhor. Os elogios são a maior prova disso. Com dotes para desenho, decidi: vou ajudar mais pessoas que estão na mesma situação que eu. E, junto com o desenvolvimento profissional, está associada uma tremenda confusão. Como imaginar?

Mas que situação é essa? A da falta de informação. Ela é a grande responsável pelo meu sofrimento. Ninguém se aproxima. Ninguém me convida mais pra nada. Já saí correndo de festa. Já fui parar em cardiologistas. Já dei vexame. Já me escondi. Já não gosto mais de ser assim. Não gosto de mim. Daí pensei em me recriar. Psiquiatra, psicólogo, massagem, reiki, ioga, academia...

E em linhas gerais, em desenho, irei relatar. E foi desta idéia que conheci o Mundo Pet, do Lourenço Mutarelli. E fui saber quem era este quadrinista premiado e reconhecido nacionalmente. Alguém que trabalhou com o Maurício de Souza, mas que eu jamais tinha ouvido falar. Sem querer propagandear, tive que acessar o "Google", e achei a home page. Tinha encontrado um pouco sobre Mutarelli, alguém que como eu, teve síndrome do pânico e não tinha problemas em comentar.

Cliquei em contato e escrevi que queria conversar. Incrível! Recebi seu telefone de casa e celular e em dois dias estávamos a conversar. Já faz algum tempo que o Lourenço não ouve a voz da nordestina "panicosa", que anseia por dar ao mundo uma contribuição a partir de sua visão e sofrimento. Mas, em breve, com material em mãos, pretendo ligar, encontrar e conversar num daqueles bares lá da Vila Madalena. Se nenhum dos dois entrar em pânico, claro! Só pela possibilidade de se encontrar.

Quem for ler Mundo Pet, entenderá que Mutarelli sabe passar como ninguém a agonia. Domina a nona arte. Domina o desenho. Domina. E hoje, depois de 20 anos, diz que até o pânico domina sem o uso de remédios. Eu ainda não. E, talvez por isso, quem sabe alguma indústria farmacêutica aceite me patrocinar.

Agora fica a dúvida: será que passei a devida informação? Acho que ainda não. Preciso mesmo é colocar a caneta em punho e começar a trabalhar em algo que de fato irá me acalmar e me motivar. Acreditem, antes de eu começar a desenhar... Pânico não é frescura, nem apenas letra de música da banda Júpiter Maçã, nem um show particular para chamar a atenção. É uma sensação física que perturba a mente, atrapalha a cognição e reverter é trabalhoso. E eu já estou com a caneta na mão para um dia voltar aqui e mostrar.
