

"Se você tem propensão pro desespero e pra dor/ Não beba desse funk, não beba desse samba/ Que ele é tarja preta, é remédio forte e não convém", é assim que abre "Tarja Preta", segunda faixa do disco de estréia do Fino Coletivo. E a proposta do grupo é essa mesmo, música para dançar e para se ver livre de qualquer tristeza ou dor. Formado a partir da união de sete músicos dos estados de Alagoas e Rio de Janeiro, o coletivo vai do samba ao funk, passando pelo reggae e rock, tudo isso combinado com texturas eletrônicas. Fino Coletivo é música brasileira da melhor qualidade e com um suíngue incrível, para se cantar e dançar com um sorriso no rosto.

Em 2005, os alagoanos Wado e Alvinho Cabral, do excelente Wado e Realismo Fantástico, se encontraram com o compositor carioca Marcelo Frota, o Momo. Desse encontro surgiu a idéia do trio trabalhar junto e assim se formou o embrião do que viria a ser o coletivo. Mais tarde juntaram-se ao projeto os cariocas Adriano Siri, da banda Santo Samba, Alvinho Lancellotti, Daniel Medeiros e o baterista Marcus Coruja.

Além dos excelentes arranjos e melodias, o grupo tem também um cuidado especial com as letras. Mesmo se tratando de música feita para dançar, nada do que está escrito em seus versos é descartável. Em "Uma Raiz, Uma Flor", Wado canta, "Não diga que as estrelas estão mortas/ Só porque o céu está nublado", e na mesma música, mais à frente, "uma raiz é uma flor/ Que despreza a fama". Essa música, assim como "Tarja Preta" e Poema de Maria Rosa", foram herdadas dos dois primeiros discos do Wado e Realismo Fantástico, que por causa do sucesso do coletivo passou a ser projeto paralelo de seus integrantes.

A banda tem dois shows marcados no Rio nos próximos meses. Dia 11 de setembro eles se apresentam na Sala Baden Powell, em Copacabana e dia 06 de outubro a festa do Fino Coletivo está marcada no Estrela da Lapa. Outras informações sobre o grupo podem ser encontradas nos sites: tramavirtual.uol.com.br/artista.jsp?id=32304 e myspace.com/fino coletivo.
