Assisti ao DVD "Mudança do clima, mudança de vidas", produzido pelo Greenpeace e fiquei boquiaberto com o que vi. Todo mundo sabe que o aquecimento global é o aumento da temperatura da Terra, causado principalmente pela poluição, que intensifica o efeito estufa, mas poucos sabem os detalhes desse desastroso desequilíbrio.

E pensar que durante séculos, o efeito estufa contribuiu para o esfriamento da Terra e para a existência de vida no planeta, pois sem ele a temperatura global seria -17ºC, porém, hoje essa situação se reverteu. O lançamento constante de gases na camada de ozônio tornou-a mais espessa, o que conseqüentemente começou a reter mais gases e que foram sendo refletidos em forma de calor para a Terra. O que um dia fora fundamental para a existência de vida no planeta, hoje é uma ameaça para a sobrevivência dos seres na Terra.

Foi a partir da Revolução Industrial que o aquecimento global se intensificou de forma absurda. O lançamento de CO2 (gás carbônico), CH4 (metano) e outros gases poluentes tornaram-se constante, agravando a situação da camada de ozônio. O aquecimento global trouxe consigo negatividades para todo o planeta.

Somente no último século a temperatura da Terra aumentou em 0,7ºC. Parece pouco, mas o mundo todo já pode sentir as conseqüências desse aumento. Entre 2004 e 2005, os agricultores gaúchos enfrentaram a maior estiagem dos últimos 50 anos. O volume das águas das Cataratas do Iguaçu, cartão postal do Brasil, caiu aproximadamente 20%.

Em março de 2004, toda a comunidade científica mundial se espantou com o primeiro furacão já registrado no Atlântico Sul. Batizado de Catarina, devastou cidades de Santa Catarina e do Rio Grande do Sul, deixando números assustadores: 11 mortos, 150 feridos, 32.000 casas danificadas e 400 destruídas e um prejuízo de mais de 1 bilhão de reais. Estudos comprovam que a região Sul é a segunda mais vulnerável à ocorrência de tornados. Somente no último século foram registrados 40 tornados em Santa Catarina. O Brasil não esta preparado para receber furacões de intensidade de um F3, F4 ou F5. As previsões são preocupantes. O Atlântico Sul pode virar rota de grandes furacões, num planeta com temperaturas mais quentes.

O Brasil ocupa o quarto lugar no ranking mundial de paises mais poluídores do mundo. Isso se deve não apenas à industrialização e aos carros, mas principalmente à destruição da Amazônia. Entre os anos de 2000 e 2005, cerca de 130.000 Km2 da floresta foram destruídos, uma área equivalente a Portugal e Holanda juntos, isso é preocupante. Anualmente, são lançados de 200 a 300 milhões de toneladas de carbono, pelas queimadas e pelo desmatamento. E o problema não é só no Brasil, mas também está presente nas florestas tropicais da África e da Ásia.

Em 2005, a Amazônia sofreu a maior seca que se teve notícia. A bacia amazônica, a maior do mundo, ficou com cenários de deserto. Com a seca e a derrubada das árvores aumenta a concentração de gases na superfície da terra o que afeta o clima. Com as temperaturas mais quentes as queimadas naturais são turbinadas devastando ainda mais a floresta e favorecendo fenômenos climáticos e a savanizacão da Amazônia.

A temperatura do oceano aumentou em 0,5ºC nos últimos anos, com isso as calotas polares estão derretendo rapidamente, aumentando assim o nível do mar em 30 a 60 cm. O que era para acontecer daqui a anos já pode ser visto nas principais cidades litorâneas brasileiras.No Rio de Janeiro o mar avança cada vez mais destruindo a orla marítima. O Recife perdeu dois metros de praia em apenas dez anos. O aquecimento das águas dos oceanos, provoca também, o branqueamento dos recifes de corais.

O fato é: ou a humanidade adota medidas para que as emissões dos gases sejam reduzidas, ou levará o planeta a um desastre ecológico. Se a temperatura da Terra ultrapassar 2ºC, o mundo sofrerá impactos cada vez maiores e piores, com mais enchentes, furacões, secas e outros fenômenos. Se a devastação da Amazônia continuar no ritmo atual, em 2050 ela já terá perdido 3,2 milhões de Km2 de sua extensão, ou seja, metade da floresta. Metade das espécies animais e vegetais estarão extintas e nem mesmo os grandes mamíferos vão escapar. A dengue e a malária poderão se alastrar por todo o Brasil. O derretimento das geleiras da Groenlândia vão continuar ate o fim século, com isso o nível do mar aumentara em sete metros, e as cidades litorâneas vão sofrer drasticamente.

O Brasil tem um potencial imenso para produção de energias renováveis, e por ser um pais tropical pode usufruir dos seus recursos naturais sem causar mais danos, como por exemplo as energias eólicas e solar, as pequenas hidrelétricas também são uma solução. É necessário também que o governo crie uma política nacional sobre mudanças climáticas. Eu e você também podemos ajudar a diminuir as emissões de gases, com simples mudanças de hábitos domésticos.
