Quer ter uma idéia da produção musical de Curitiba? O programa Ciclojam é um canal. Desde 96 o produtor Cyro Ridal faz um panorama da cena curitibana que resultaram em mais de 100 programas que incluem shows e entrevistas com bandas locais. Não apenas por sua relevância cultural, o programa Ciclojam já se tornou referência na cidade como espaço para a produção musical independente feito por quem sempre se preocupou em pensar a cena e atuou em diversos veículos como a extinta Estação Primeira, TV e Rádio Paraná Educativa e Lúmen FM.

Os programas foram sempre veiculados em rádios e TVs que acabavam por não atingir um público mais amplo, principalmente fora do Paraná, servindo basicamente para mostrar aos próprios curitibanos o que estava sendo produzido, mantendo-os fora de outros eixos.

A jornalista Adriane Perin, uma das mais antigas e ativas colaboradoras do Paraná no Overmundo já havia comentado sobre os programas aqui, como uma primeira tentativa de lançar alguns tentáculo além dos limites do estado. Mas, ainda assim, não era possível que as pessoas do lado de lá da fronteira tivessem acesso ao material. Nada que a tecnologia não possa resolver.

Quem quiser saber e ver parte do que se produz de música em Curitiba pode conferir mais de 50 trechos do programa Ciclojam no site YouTube  . Ao entrar no site, faça uma busca com a palavra "ciclojam" e entenda um pouco da cena musical curitibana. Acredite, aqui também se faz música, boa música!
