A  Revista Coquetel Molotov  chega a sua segunda edição. Com ela, mais artistas novos e bandas até então "desconhecidas" passam a existir na leitura e no imaginário de seu público leitor. E não se restringindo a um estilo específico ou região, a publicação, através de seus vários colaboradores traça um bom panorama da boa música que vem sendo feita por aí. Com 68 páginas e distribuição gratuita, possível apenas através do apoio cultural da CHESF e Prefeitura do Recife, a publicação é editada pelo coletivo  Coquetel Molotov .

Os critérios que o Coquetel Molotov utiliza para as pautas da revista são os mesmos que o grupo utiliza para a escalação de seu festival e das músicas do programa de rádio. O importante não é correr atrás do que todo mundo está falando ou procurar a declaração bombástica que aquele grupo hypado disse. Eventualmente as entrevistas e matérias da Revista Coquetel Molotov podem trazer surpresas e revelações na carreira de um artista ou grupo. Mas isso vem de forma espontânea e natural porque eles mesmo se sentem à vontade para dizer isso, longe daquela frieza jornalística de releases.

É preciso entender que uma revista musical deve ser voltada para a música. Por mais óbvio que isso possa parecer, nem sempre as publicações musicais procuram falar sobre isso. Ao invés de sentir o que as bandas têm a dizer, musicalmente falando, vemos falarem sobre outros temas que nem sempre importam de verdade. Falar de música é sentir e entender isso. Ler e captar a dificuldade de uma banda como o  Fossil  teve ao fazer uma turnê por outras capitais brasileiras. Sacar como o duo italiano  My Cat Is An Alien  conheceu o Sonic Youth através da música que produziram em casa. Sentir o drama e o amor que  Daniel Johnston , este ilustre e injustiçado cantor, possui ao falar de sua vida nos dias de hoje.

A Revista Coquetel Molotov é um convite a novas descobertas musicais, seja no Recife, no Brasil ou no mundo. A pluralidade de temas e idéias trazidas por seus colaboradores dá aquilo que uma revista essencialmente musical precisa. Pernambuco fala para o mundo e fala do mundo e a música circula pelo mundo para fala por si e para todos. Exemplos? O sergipano radicado no Recife DJ Dolores escreve sobre o músico ucraniano Eugene Ürtz, do  Gogol Bordello , que atualmente reside em New York. O chileno Cristian Ayara fala de sua conterrânea  Javiera Mena . O gaúcho  Wander Wildner  revela as conexões que teve com o Recife, desde os primórdios, quando foi roadie de uma turnê de Alceu Valença antes de se aventurar no punk dos Replicantes. E Erasto Vasconcelos, capa do segundo número da revista, relembra sua trajetória musical ao ter morado nos EUA, Rio de Janeiro e Maranguape.

Na publicação, arte e design casam perfeitamente com os temas musicais apresentados. Com desenhos e ilustrações de Marcelo Garcia, Allan Sieber, Diego Medina e Victor Zalma, entre outros, a revista utiliza licença Creative Commons. Todos os textos, fotos e ilustrações da revista estão licenciados em Creative Commons, exceto as fotos de divulgação, o que possibilita que ela possa ser reproduzida livremente desde que citada a fonte. Além das matérias e entrevistas, os colaboradores da revista escreveram resenhas para discos que vão de Blonde Redhead, Clap Your Hands Say Yeah e The Eternals a lançamentos nacionais como Supercordas, Irreversíveis e Rômulo Fróes.

 Lançamento  - Após o dia 08 de abril, a Revista Coquetel Molotov Nº 2 passa a circular no Recife e em outras cidades em pontos de distribuição a serem divulgados pelo site do grupo ( www.coquetelmolotov.com.br ). O lançamento oficial acontece na Saraiva Mega Store, no Shopping Recife, no mesmo dia com um pocket-show de Erasto Vasconcelos. Como presente de domingo de Páscoa, Erasto executa um show solo acompanhado de seu violão da mesma forma que executa suas composições em casa. O evento começa a partir das 17h e a entrada é gratuita.

 Pocket-show com Erasto Vasconcelos

Lançamento da Revista Coquetel Molotov Nº 2

 Local : Saraiva Mega Store - Shopping Recife - Boa Viagem - Recife / PE

 Data / Horário : Domingo - 08 de Abril  - 17h

 Entrada Gratuita

Mais informações :  www.coquetelmolotov.com.br