Um projeto de sucesso do escritor e produtor cultural Hermes Bernardi Jr completou  quatro meses no último dia 15 de setembro. E já deu provas de que tem maturidade.

Desde maio, Hermes leva contações de histórias para lugares além das escolas e bibliotecas, como praças, asilos, instituições de assistência social e até mesmo parreirais na Serra Gaúcha.

 O registro destas empreitadas está no blogue dele .

Terça eu conto... verifica um interesse pela literatura, especialmente pela contação de histórias, de gente de qualquer idade e condição social.

Para Hermes, "ouvir e contar histórias estabelece vínculos com o outro e com nossa capacidade de imaginar". O autor critica adultos que "têm mania de achar que contação de histórias é só para crianças".

 Novo Livro

 Casa Botão  é o novo título de Hermes Bernardi Jr.,  ilustrado por Ellen Pestili e publicado pela Editora DCL, de São Paulo.

A história se passa na Ilha de Tecido, ao norte do país chamado Molde. A personagem principal é um botão vermelho.

Diferentemente dos demais botões, Vermelho é muito tímido. Um botão usado e quebrado nas bordas que mora numa gaveta, ao lado de uma gaveta de botões de veludo vermelho, fofos e estofadinhos.

O sonho de Vermelho é habitar alguma casa de decote de camisa, de casaco...

Por um acidente, Vermelho vai parar embaixo do balcão e em meio à poeira descobre uma agulha rombuda, um dedal amassado, um elástico sem elasticidade e um botão vermelho, de veludo, que não queria ser de veludo. Ele conta para Vermelho que preferia ser original...

Juntos, eles vão parar em uma outra gaveta, dos Devolvidos e Desperdiçados...

Vermelho até se esquecera que seu sonho é habitar uma casa, quando um dedo miúdo de menina aponta para a gaveta dos desperdiçados, aponta para Vermelho, e diz:

 - É este, este botão vermelho que eu desejo!

...

O oitavo livro de Hermes Bernardi Jr. nasce em clima de aventura, misturada às linhas, bordados e invenções desenhadas por Ellen Pestili, ilustradora carioca. Ellen, ao receber o texto reaproximou-se da mãe, que ao ler a narrativa prontificou-se a ensinar alguns bordados para a filha da qual se encontrava distante emocionalmente.

Através da narrativa sensível, quase fabular, Hermes dedica o livro "a todos aqueles que um dia se sentiram devolvidos ou desperdiçados. A todos que um dia sofreram ou sofrem de exclusão, seja ela qual for".

 Casa Botão

De Hermes Bernardi Jr.

Ilustrações de Elen Pestili

48 págs em cor

Capa dura

Nas livrarias a partir de 6 de outubro de 2007 ao preço de R$ 23,00
