POETAS DEL MUNDO: Congresso Internacional Cancelado

Como já se esperava, o  1º CONGRESSO INTERNACIONAL DE POETAS DEL MUNDO , que seria realizado no período de 19 a 24 de agosto próximo, em Natal - RN, foi cancelado.

As razões para a desistência na realização foram a não obtenção dos recursos necessários e o estado de calamidade pública por que passa o Estado do Rio Grande do Norte, em função das fortes chuvas e do expressivo número de casos de dengue.

Na verdade, as duas coisas estão interligadas. A grave situação social de alguns municípios em função do inverno severo fizeram com que agentes públicos e privados tivessem suas atenções concentradas na solução dos estragos ocorridos. O avanço da dengue no estado desestimulou, também, os interessados em ir ao evento.

O  Movimento Poetas del Mundo  pensa em uma alternativa para a realização do encontro, que só ocorrerá, provavelmente, no próximo ano.

Você poderá ler a íntegra da carta de cancelamento do evento clicando  aqui .