A 2ª edição da  Revista Beleza Pura!  já está no ar e vai provar que mentir faz bem.

A mais nova revista eletrônica do Rio Grande do Norte,  Beleza Pura! , está com sua segunda edição no ar. Esse mês ela traz como matéria de capa uma discussão científica sobre um dos nossos hábitos mais comuns, mentir. Descubra como funciona o cérebro dos mentirosos e como é possível identificar a mentira.

Além disso, a revista traz o resgate lúdico da cultura popular na sessão "Colcha de Retalhos" relembrando as antigas Cantigas de Roda; contagia o leitor com a crônica "No escurinho do cinema"; orienta sobre a importância do reconhecimento dos espaços interiores de cada um na Coluna "Divã da Flor"; e debate as perspectivas de uma nova área de conhecimento em entrevista com Sônia Maia, Coordenadora do Curso Superior de Lazer e Qualidade de Vida do CEFET-RN. Nas colunas Jeito Feminino e Jeito Masculino, dois temas que vão mexer com os leitores: a feminilidade feroz da mulher na lua cheia e o dilema da infidelidade conjugal.

Lançada em março deste ano no site   www.cantinhodaflor.com/belezapura  , a revista é formada por uma equipe de profissionais especializados na área de Qualidade de Vida e tem a proposta de oferecer um conteúdo leve e agradável, que vá além de uma simples leitura, mas que possa contribuir para uma verdadeira melhoria no modo de vida dos leitores.

Mais informações:

Flor Atirupa

  floratirupa@cantinhodaflor.com

 http://www.cantinhodaflor.com