O Brasil, definitivamente, está parte da rota do   rock   internacional. Grandes e pequenas bandas fizeram a festa dos fãs brazucas do gênero no ano passado. Internamente, o negócio anda aquecido também. Depois de anos de domínio do pagode e do  pop , as bandas de  rock  nacionais voltaram a ter um destaque no cenário musical brasileiro. Mesmo assim, ainda não se pode falar de uma explosão do estilo. Artistas como  Pitty  e  CPM 22  já são parte do  mainstream  musical, enquanto outros, menos famosos, alimentam a cena independente.

Nem sempre foi dessa maneira. O gênero já foi alvo de críticas ferozes que o acusaram de atentar contra a cultura nacional e promover a alienação, dentre outras coisas. Por isso, num momento em que o cinema brasileiro resolveu revisitar o passado musical do país através de filmes como   Coisa Mais Linda  ,   Fabricando Tom Zé   e   Vinícius  , veio bem a calhar o resgate, via internet, do filme  Ritmo Alucinante - A Explosão do  Rock  No Brasil , do diretor Marcelo França.

Rodado em 1975, o documentário registra o que deve ter sido o primeiro grande festival de  rock  do país. Organizado por  Nelson Motta , o  Hollywood Rock  reuniu nomes como  Raul Seixas ,  Rita Lee  & Tutti-frutti,  Erasmo Carlos  e  Celly Campelo . O documentário registra performances desses artistas e algumas curtas entrevistas.

Quem abre o filme é Rita Lee, com sua banda pós- Mutantes , o Tutti-frutti. Ver a perfomance da cantora há mais de 30 anos atrás é entender a sua importância para a história do  rock  no Brasil. Se hoje Rita é uma senhora (quase) comportada, a menina no palco do Hollywood é uma feminista sexy e endiabrada, que valeu do câmera indiscreto um  zoom  nas partes baixas.

Em seguida, entra em cena o  Vímana , banda conhecida apenas do mais aficcionados do  rock  da época, mas que teve em sua formação  Lulu Santos ,  Lobão  e  Ritchie  (aquele que cantava Menina Veneno, lembra?). A banda, que fazia uma espécie de   rock  progressivo , teve problemas no som e apenas uma performance ficou registrada no filme.

Mesmo rótulo musical levou o som d' O Peso , outra banda que ficou guardada no baú dos anos 70, mas que merece um resgate rápido. O vocalista Luiz Carlos Porto tinha um estilo  rock-sexy-blueseiro  e um vozeirão impecável. E a banda acompanhava na psicodelia.

O amigo do Rei, Erasmo Carlos, é o terceiro a aparecer. No filme, o cantor está a cara do  Elvis Presley . Porém, o som de Erasmo vai além dessa imagem. Ele se apresenta com um sopro fazendo as vezes de guitarra e aparece em um depoimento revelador sobre a época. Erasmo defende a brasilidade da sua música. "Eu nasci aqui (no Brasil), faço música aqui. Então se eu sou brasileiro, a música que eu faço é a mais brasileira possível", dispara ele.

Celly Campelo também fala sobre as dificuldades de se fazer  rock  no Brasil, passando por temas como a obrigatoriedade de gravar versões de músicas estrangeiras.

Mas, o filé está no final, onde Raul Seixas manda o seu recado. São mais de 20 minutos com o cantor, que já era o maior nome do  rock  nacional à época, enlouquecendo a platéia e sendo ovacionado por ela.

 Ritmo Alucinante - A Explosão do Rock No Brasil  é apenas a ponta de um  iceberg  que ainda precisa ser explorado: o de imagens do  rock  brasileiro nos seus primórdios. A peróla pode ser vista no  site   Milvinil

 Publicado originalmente na revista  Alternativa .