Ah, que  saudade da época da escola...

A saudade foi tanta que decidi parar e  fazer essa viagem no tempo... Nossa,  foi questão de segundos! As lembranças começaram a chegar de todos os cantos e lá estava eu na segunda metade dos anos 70 em  Fundão ,  pequena cidade do Estado do Espírito Santo, arrumando meu material escolar no embornal, costurado pela minha avó Almerinda, para ir à escola.

Acordávamos bem cedo e, enquanto meus tios mais velhos saíam para o trabalho na roça, eu, meus primos e os tios mais novos começávamos nossa aventura de todos os dias. A estrada era longa e por isso brincávamos muito na ida e na volta. Nessa época, as escolas rurais eram denominadas "Escolas Unidocentes" -- uma única sala para as quatro séries iniciais e uma única professora que também era diretora, servente e, é claro, "mãe". Com direito de corrigir os filhos com reguadas e beliscões, se preciso fosse.

A minha primeira professora era uma mulher alta e muito severa, de poucos risos e quase sempre se valia do direito de "mãe" para nos corrigir numa leitura gaguejada ou numa tabuada respondida incorretamente... e era impossível não errar tamanho era o nosso nervosismo diante dela. E se mostrássemos em casa orelhas vermelhas, marcas deixadas por beliscões e réguas, apanhávamos de novo dos nossos pais. A professora tinha sempre razão. E era professora! Na roça nunca tivemos o hábito de chamar de "tia" quem não fosse irmã dos nossos pais. As marcas ficaram. Não só as ruins... Aprendi com ela a ler e escrever com segurança!

Depois de dois anos na Escola Unidocente Valão Grande, nos mudamos para outra um pouco mais perto de nossa casa que acabara de abrir... Escola Unidocente Duas Bocas. A professora-faz-tudo era um doce, se chamava Marly e até brincava com a gente na hora do recreio. Quando dava bronca não amedrontava... impunha respeito.  Um dia na semana, a merenda era sopa de legumes preparada por ela no fogão à lenha do pequeno colégio. Como éramos todos filhos de agricultores, cada aluno levava um legume ou verdura e os meninos ficavam responsáveis também por ir catando lenha seca durante o trajeto até a escola.

As sopas eram sempre deliciosas. Posso sentir o cheiro nesse momento...

A maior vergonha que já passei na vida também está atrelada às minhas boas lembranças desse tempo e não consigo apagá-la . Um dia, na hora do recreio, estava distraído no meio do pequeno pátio e um outro menino, numa ação rápida, veio por trás e puxou meu calção até os pés... até hoje quando me lembro sinto um pouquinho de vergonha. Eu era uma criança muito tímida e chorei o resto do dia. Mas aquilo serviu para eu crescer mais atento a tudo. Algumas "brincadeiras" nos marcam pra sempre.

Já adolescente, nos inesquecíveis anos 80, a escola agora ficava no centro da cidade, bem mais longe de casa. Quando não estava chovendo íamos de bicicleta. A minha passagem pelo "polivalente" -- Escola de 1º grau Eloy Miranda foi uma festa! Foi lá que fiz grandes amizades que duram até hoje. Foi lá também que me apaixonei pela primeira vez e que conheci Inez Gottardi, a melhor professora de português que já tive e que teria total importância na minha escolha profissional.

Depois de terminar a oitava série, com o coração partido, tive que me mudar para o Rio de Janeiro e concluir aqui os meus estudos. Cursei Letras e me especializei em Arte-Educação. Mas minha ligação com Fundão é e sempre será muito forte.

Em 2005 lancei um livro infantil  " A menina que vendia bala no trem"  e na ocasião fui convidado pela Prefeitura de lá a fazer um trabalho nas escolas municipais. Fui com o maior prazer! Na noite de autógrafos, na casa da cultura, junto com muitos amigos, estava ela: Inez, a minha professora de português. Os olhos  brilhando emocionados e eu parecendo seu aluno outra vez, fazendo tudo para impressioná-la. Foi a minha primeira grande emoção de retorno à cidade. Durante a semana percorri as escolas com o pessoal da Educação. Fiquei sabendo, então, que as unidocentes não existiam mais. A prefeitura disponibiliza ônibus para transportar os estudantes para a cidade. Em uma das escolas que me apresentei outra grande surpresa me aguardava.  No meio de muitas crianças e professores, um rosto me era familiar. Ao se aproximar... Meu Deus! Os mesmos cabelos compridos e amarelados, a pele rosada e agora marcada pelo tempo... Os olhos tinham o mesmo viço de quando os vi pela primeira vez. Marly Demoner! A minha doce professora da 3ª série cumpria seu último ano ali naquela escola como coordenadora, antes de se aposentar. Nos abraçamos por alguns minutos. E eu, tão acostumado com as palavras, fiquei em silêncio olhando pra ela e fotografando aquele momento. Foi um dos abraços mais gostosos que já recebi.

Hoje sou professor e amo o que faço! Tenho muito desses e outros mestres no meu modo de ensinar e de amar!
