"Presente" de Lenissa Lenza, aposta na formação de novos quadros como estímulo à cadeia produtiva do cinema em MT

Uma câmera na mão e uma idéia na cabeça. A premissa do cinema novo, em um de seus aspectos, evidencia a discussão sobre a desmistificação de se fazer cinema no Brasil, contrariando uma escola numerosa de cineastas brasileiros que vê no ofício uma metodologia de trabalho intrincada para a concepção de sua obra final.

Embora majoritário esse campo do pensar, há aqueles que crêem na constituição de um cenário cinematográfico partindo de uma experiência laboratorial. A cineasta e produtora cultural do Espaço Cubo, Lenissa Lensa, diretora do curta-metragem "Presente", recém rodado em redutos cuiabanos, é uma das que aposta nessa idéia, e vem lançando mão desta prática, reunindo em sua produção novos quadros atuantes no cenário audiovisual no estado com vistas a sua formação.

A proposta tem como foco fomentar a cadeia produtiva do cinema em MT, estimulando esses agentes para a continuidade dos trabalhos através da organização coletiva de núcleos de cinema, que pensem constantemente na manutenção da produção audiovisual local.

Ainda em etapa de pós-produção, "Presente" teve encerrado nesta semana seu processo de edição. Agora será a vez do tratamento das imagens e produção do áudio, que terá a frente dos trabalhos os novatos em cinema, contudo reconhecidamente uma das revelações do cenário fonográfico independente no país, a banda cuiabana Vanguart, recém chegada de uma temporada em terras paulistas.

"A produção toda contou com pessoas ou grupos inexperientes em cinema, mas com muita qualidade criativa e profissional. Ter mais um cargo seguindo essa linha é perfeito", diz Lenza, que assinou a assistência de direção do videoclipe da banda nomeado Cachaça, indicado neste ano ao prêmio de melhor produção independente do gênero pela MTV.

Esta é a primeira vez que um grupo musical da cena independente desenvolverá trabalhos focados na direção de áudio de um filme. Na coordenação da equipe está Douglas Godoy, baixista e produtor musical, que por três anos compôs a equipe de sonorização do Espaço Cubo, produzindo materiais de bandas como DonaLua, Deefor, Vanguart, The Breeze, entre outras.

Em andamento desde o dia 05 de dezembro, a previsão é que os trabalhos se estendam até o final de dezembro, quando todo o material estará pronto para a etapa final da pós-produção que consistirá na transferência do material digital para película.

"Presente" é uma realização da Próxima Cena em parceira com a Produtora Vip. Além do estimulo a cadeia produtiva do segmento , a promoção do hibridismo entre poder público, terceiro setor e iniciativa privada também foi um dos objetivos do projeto.

 _

Ficha Técnica

Direção - Lenissa Lenza

Fotografia - Marcelo Biss

Direção de Produção - Bárbara Varela

Figurino - Bárbara Rosa

Direção de Arte - Sergio Kolling

Direção de Elenco - Giovani Araújo

Continuismo - Verônica Mello

Produção - Janna Paula, Davy Leão

Assistente de Direção - Julio Cesar Custódio

Assistentes de Produção- Vitor Torres, Talyta Singer

Assistente de Figurino - Giulia Medeiros

Maquiagem - Carlos França

Comercial - Flávio Jamal

Maquinista - Edson Jesus Costa

Assistente de fotografia 01 - Nilson

Assistente de fotografia 02 - Ricarte

Eletricista- Jean

Motorista - Kit Gregory

Elenco

Lígia - Bruna Menesello
